Existen distintos tipos de cirugía del ojo con rayos láser. lasik - queratomileusis in situ asistida por rayos láser - es una de las más comunes. muchos pacientes que se someten a lasik terminan con una agudeza visual de 20 - 20. pero, como todos los procedimientos médicos, tiene sus propios riesgos y beneficios. sólo su oculista puede indicarle si es un buen candidato para la cirugía de los ojos con rayos láser.
La enfermedad diabética del ojo, es un grupo de problemas que afecta a quienes tienen diabetes, incluyendo la retinopatía diabética, las cataratas y el glaucoma. El problema más común es la retinopatía diabética, que afecta a 5. 3 millones de personas en los Estados Unidos de los 18 años de edad en adelante.
La retinopatía diabética es una amenaza potencial a la visión, en la cual los vasos sanguíneos dentro de la retina son dañados por los niveles altos de azúcar asociados con la diabetes. Esto desarrolla una fuga de fluídos dentro de la retina y la obstrucción del paso de la sangre. Ambos pueden resultar en pérdida de la visión.
El melanoma es un tipo de cáncer muy agresivo que se puede diseminar rápidamente.
El melanoma es el tipo de tumor ocular más común en adultos: aún así, el melanoma primario del ojo es raro.
Un factor de riesgo importante es la exposición excesiva a la luz del sol. la ocurrencia del melanoma ha aumentando considerablemente en las últimas décadas, resultando afectadas con mayor frecuencia las personas de ojos azules y piel clara.
La deficiencia de vitamina a es una causa común en áreas del mundo en donde es común la desnutrición, pero esto es raro en los Estados Unidos.
gotas para humedecer, llamadas lágrimas artificiales.
inclinación palpebral del ojo. Es la dirección de la inclinación de una línea trazada desde el ángulo externo hasta el ángulo interno del ojo.
La inclinación anormal del ojo puede estar asociada con algunos trastornos genéticos y síndromes, de los cuales el más común asociado con la inclinación palpebral es el síndrome de down. las personas con este síndrome a menudo también presentan un pliegue epicántico en el ángulo interno del ojo.
nota: los rangos de los valores normales pueden variar ligeramente entre diferentes laboratorios. hable con el médico acerca del significado de los resultados específicos de su examen.
Esta información fue desarrollada por el instituto nacional del ojo (nei, por sus siglas en inglés) para ayudar a los pacientes y sus familiares a encontrar información general sobre la visión saludable. Un oculista quien ha examinado los ojos del paciente y está familiarizado con su historia médica es la persona más apropiada para contestar preguntas específicas.
El ojo tiene muchas diferentes partes que ayudan en la creación de la vista. para poder ver, primero la luz pasa a través de la córnea, la superficie transparente en forma de cúpula que cubre la parte delantera del ojo. la córnea desvía o refracta la luz que entra al ojo. luego, el iris (la parte colorida del ojo) regula el tamaño de la pupila, la apertura que controla la cantidad de luz que entra al ojo. detrás de la pupila está el cristalino (el lente del ojo), que es la parte clara del ojo. la luz llega al cristalino el cual enfoca más la luz o la imagen en la retina. la retina es un tejido delgado, delicado, y sensible a la luz, que contiene células fotorreceptoras especiales que convierten la luz en señales eléctricas. Estas señales eléctricas son procesadas aún más y entonces viajan de la retina del ojo al cerebro a través del nervio óptico, que está compuesto por más de un millón de fibras nerviosas. nostros vemos con nuestros cerebros: los ojos recolectan la información visual y comienzan este complejo proceso.
todas las personas con diabetes corren riesgo de desarrollar la enfermedad diabética del ojo. mientras más tiempo se tiene diabetes, mayor es la posibilidad de que la persona desarrolle la enfermedad diabética del ojo.
¿Qué es la enfermedad diabética del ojo?
La enfermedad diabética del ojo se refiere a un grupo de problemas de los ojos que pueden desarrollarse en las personas con diabetes. todos estos problemas pueden causar una pérdida de visión severa o incluso la ceguera.
La visión borrosa puede ocurrir cuando la máculala parte de la retina que provee la visión central clara se inflama por los líquidos que gotean. Esta condición se llama edema macular. si llegan a crecer vasos nuevos sobre la retina, éstos pueden sangrar dentro del ojo, bloqueando la visión. Aún en los casos más avanzados, la enfermedad puede progresar por largo tiempo sin síntomas. por eso es tan importante que si tiene diabetes se haga un examen de la vista por lo menos una vez al año.
sí. se puede usar la cirugía láser y otros tipos de cirugía para tratar la retinopatía diabética. sin embargo, el tratamiento muchas veces no puede restaurar la visión que se ha perdido. por esta razón, la mejor manera de prevenir la pérdida de la visión es la detección y tratamiento temprano de la retinopatía diabética.
El glaucoma es un grupo de enfermedades que pueden dañar el nervio óptico y resultar en una pérdida en la visión o en la ceguera. sin embargo, con tratamiento a tiempo, usted puede proteger sus ojos contra una pérdida seria en la visión.
El glaucoma puede ocurrir en uno o en ambos ojos. El tipo más común de la enfermedad es el glaucoma de ángulo abierto.
La degeneración macular relacionada con la edad es una enfermedad común de la vista asociada con el envejecimiento que afecta la visión central. si usted tiene degeneración macular relacionada con la edad, es posible que tenga dificultad para leer, manejar y realizar tareas que requieren ver directamente hacia delante. la degeneración macular relacionada con la edad afecta la mácula, la parte pequeña y sensible de su retina que nos provee una visión central precisa.
Una enfermedad de los ojos que resulta en una pérdida de la visión central, es decir, la que se usa para ver hacia delante. Es la causa principal de pérdida de visión en los americanos de edad mayor.
El instituto nacional del ojo (nei, por sus siglas en inglés) es parte de los institutos nacionales de la salud (nih, por sus siglas en inglés) y es la agencia principal del gobierno federal que realiza investigaciones sobre la visión que promueven tratamientos para salvar la vista y desempeña un papel fundamental en la reducción del deterioro visual y de la ceguera.
La córnea es la cubierta transparente en el frente del ojo. ésta trabaja con el lente del ojo para enfocar imágenes sobre la retina. la retina es la capa interna del ojo que recibe y transmite imágenes enfocadas. la retina es normalmente roja debido a su abundante suministro de sangre.
La córnea es la capa transparente que cubre el frente del ojo. la córnea trabaja con el lente del ojo para enfocar imágenes en la retina.
el coroide es la capa media del ojo, la cual contiene vasos sanguíneos y tejido conectivo que suministra nutrientes a la parte interna del ojo.
el cristalino del ojo, por lo general, es transparente. Cuando éste se nubla u opaca es llamado catarata.
mantenga este producto en su envase original, perfectamente cerrado y fuera del alcance de los niños. guárdelo a temperatura ambiente y en un lugar alejado del exceso de calor y humedad (nunca en el cuarto de baño). si cambia de color o se pone turbio, consiga un frasco nuevo. deseche todos los medicamentos que estén vencidos o que ya no necesite. pregúntele a su farmacéutico cuál es la manera adecuada de desechar los medicamentos.
es importante que ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que ud. Está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que ud. Compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. también es una información importante en casos de emergencia.
insista en el uso de anteojos protectores cuando se practica el deporte u otras actividades riesgosas como cortar el césped. El béisbol es la causa número uno de lesiones de los ojos relacionadas con los deportes en niños entre cinco y 14 años de edad.
esta fotografía muestra un cristalino cubierto por una nubosidad blanca (catarata) sobre la pupila. las cataratas son una de las principales causas de la disminución de la visión en los individuos de más edad, aunque los niños también pueden presentar cataratas congénitas. Con cirugía, es posible extraer las cataratas e implantar un nuevo cristalino y el paciente generalmente puede regresar a casa ese mismo día.
Algunas personas no producen la suficiente cantidad o apropiada calidad de lágrimas para mantener el ojo sano y cómodo. Esta situación se conoce como ojo seco.
El exceso de lágrimas debido al ojo seco suena algo ilógico, pero si las lágrimas responsables por la lubricación no mantienen el ojo lo suficientemente húmedo, el ojo se irrita. Cuando el ojo está irritado, la glándula lagrimal produce un gran volumen de lágrimas que abruman el sistema de drenaje del ojo, y este exceso debe salir del ojo. ¿Qué es la membrana o telilla lagrimal? una membrana o telilla de lágrimas se esparce a través del parpadeo del ojo, haciendo que su superficie sea suave y limpia. sin esta telilla, no es posible tener una visión clara. la telilla lagrimal consiste en tres capas: 
La capa oleaginosa, producida por las glándulas meibomianas, es la parte exterior de la membrana lagrimal. su trabajo consiste en suavizar la superficie y reducir la evaporación de lágrimas.
La capa de agua, localizada en el medio, se encarga de lo que ordinariamente llamamos lágrimas. Esta capa, producida por la glándula lagrimal, enjuaga el ojo y lo limpia de partículas foráneas o agentes irritantes.
La producción de lágrimas normalmente disminuye con la edad. A pesar de que el ojo seco puede ocurrir en hombres y mujeres a cualquier edad, las mujeres son las más afectadas. Esto se hace más obvio durante la menopausia.
Un oftalmólogo (medico de ojos) usualmente puede diagnosticar ojo seco durante un exámen de ojos. En algunos casos, exámenes son necesarios para medir la producción de lágrimas. Un exámen, llamado exámen de schrimer, utiliza tiras the papel de filtro que una vez colocadas debajo del párpado inferior, meden el ritmo de producción de las lágrimas bajo ciertas condiciones. otro exámen utiliza gotas de diagnóstico (flourescente o rosa bengalí), para encontrar ciertos patrones de resequedad sobre la superficie del ojo. ¿Cómo es tratado el ojo seco?
adición de lágrimas.
Las gotas para ojos llamadas lágrimas artificiales son similares a sus propias lágrimas. lubrican los ojos y ayudan a mantenerlos húmedos.
La conservación de las lágrimas propias del ojo es otra alternativa para mantener la humedad de los ojos. las lágrimas fluyen del ojo hacia un pequeño canal en la nariz (esta es la razón por la cual la nariz se humedece cuando usted llora). su oftalmólogo puede cerrar este canal temporal o permanentemente. Este cierre ayuda a conservar sus propias lágrimas, y hace que las lágrimas artificiales duren por más tiempo.
El glaucoma es un grupo de enfermedades que pueden dañar al nervio óptico del ojo. Esto resulta en alguna pérdida de la visión o en ceguera. sin embargo, si se trata a tiempo, usted puede proteger sus ojos contra una seria pérdida en la visión.
El nervio óptico está compuesto por más de un millón de fibras nerviosas, que conectan la retina al cerebro (vea el diagrama a continuación). la retina es el tejido sensible a la luz, situado en el fondo del ojo. Es necesario tener un nervio óptico saludable para tener buena visión.
En la parte delantera del ojo existe un espacio llamado cámara anterior. Un líquido claro entra y sale continuamente de este espacio, alimentando los tejidos a su alrededor. El líquido sale de la cámara anterior a través del ángulo abierto donde se unen la córnea y el iris (vea el diagrama a continuación). Cuando el líquido llega al ángulo fluye a través de una red o malla esponjosa, parecida a un colador, y entonces sale del ojo.
El que usted desarrolle glaucoma dependerá del nivel de presión que su nervio óptico pueda tolerar sin que se dañe. Este nivel es diferente para cada persona. por eso es muy importante que se haga un examen completo de los ojos con dilatación de las pupilas. Esto puede ayudar a su oculista a determinar cuál es el nivel de presión normal para usted.
sí. El glaucoma se puede desarrollar sin que aumente la presión dentro de los ojos. Este tipo de glaucoma se llama glaucoma de baja tensión o de tensión normal. no es tan común como el glaucoma de ángulo abierto.
El glaucoma del ángulo abierto es el tipo más común de glaucoma. Algunas personas tienen otros tipos de la enfermedad.
es importante determinar su historia médica completa para identificar otros factores potenciales de riesgo que contribuyen al glaucoma de tensión baja, como la baja presión sanguínea. si no se identifica ningún factor de riesgo, las opciones para los tratamientos para el glaucoma de baja tensión son las mismas que para el glaucoma de ángulo abierto.
En el glaucoma de ángulo cerrado, el líquido en la parte delantera del ojo no puede llegar al ángulo para salir del ojo, ya que parte del iris bloquea el ángulo. las personas con este tipo de glaucoma tienen un aumento repentino en la presión del ojo. los síntomas incluyen un dolor severo y náusea, así como enrojecimiento del ojo y visión borrosa. si usted tiene estos síntomas, debe buscar tratamiento de inmediato. Esta es una emergencia médica. si su doctor no está disponible, vaya al hospital o a la clínica más cercana. sin tratamiento médico para mejorar el flujo del líquido, usted puede perder la vista en ese ojo en uno o dos días. generalmente, con un tratamiento rápido de cirugía láser y medicamentos, se puede despejar el bloqueo y proteger la visión.
En el glaucoma congénito, los niños nacen con un defecto en el ángulo del ojo que demora el drenaje normal del líquido del ojo. Estos niños generalmente tienen síntomas que se pueden notar fácilmente como los ojos opacos, sensibilidad a la luz y lagrimeo excesivo. generalmente el tratamiento que se recomienda es la cirugía convencional porque los medicamentos pueden tener efectos desconocidos en los bebés y pueden ser difíciles de administrar. la cirugía es segura y eficaz. si se realiza la cirugía a tiempo, estos niños generalmente tienen una excelente oportunidad de tener buena visión.
Los glaucomas secundarios se pueden desarrollar como resultado de complicaciones de otros problemas médicos. Estos tipos de glaucoma a veces son asociados con la cirugía de los ojos, las cataratas avanzadas, las lesiones en los ojos, ciertos tipos de tumores del ojo o la inflamación del ojo (uveítis). El glaucoma pigmentario ocurre cuando partículas del pigmento del iris se desprenden y bloquean la malla, haciendo que el líquido del ojo drene más lentamente. El glaucoma neovascular es un tipo de glaucoma muy severo que está relacionado con la diabetes.
El melanoma intraocular es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos del ojo.
El melanoma intraocular es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos del ojo.
El melanoma intraocular comienza en la mitad de las tres capas de la pared del ojo. la capa exterior incluye la esclera blanca (la parte blanca del ojo) y la cornea clara en la parte frontal del ojo. la capa interna tiene un revestimiento del tejido nervioso llamada retina la cual es un sensor de la luz y envía imágenes por el nervio óptico hacia el cerebro.
La capa del medio donde se forma el melanoma intraocular, se llama uvea o conducto uveal y consta de tres partes: 
El iris es la parte con color en el frente del ojo (el color del ojo). se puede observar a través de la córnea transparente. la pupila está en el centro del iris y cambia de tamaño a fin de dejar entrar más o menos luz.
El cuerpo ciliar es un anillo de tejido de músculo fibroso que cambia el tamaño de las pupilas y la forma del lente. Este se encuentra detrás del iris. los cambios en la forma del lente, le permiten al ojo enfocar. El cuerpo ciliar también produce el líquido claro que llena los espacios entre la cornea y el iris.
La coroide es la capa de vasos sanguíneos que proveen oxígeno y nutrientes al ojo. la mayoría de los melanomas intraoculares comienzan en la coroide.
Anatomía del ojo: se muestra el exterior e interior del ojo con la esclerótica, la cornea, el iris, el cuerpo ciliar, la coroides, la retina, el humor vítreo y el nervio óptico. El humor vítreo es un líquido que rellena el centro del ojo.
El melanoma intraocular es un cáncer poco común, pero es el cáncer del ojo más frecuente en adultos.
todo lo que aumenta el riesgo de padecer de una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se va a padecer de cáncer, no tener factores de riesgo no significa que no se va a padecer de cáncer. las personas que piensan que pueden estar en riesgo deben consultar el tema con un médico. Entre los factores de riesgo para el melanoma intraocular tenemos los siguientes: 
examen de los ojos con pupilas dilatadas: examen de los ojos en el que se dilatan las pupilas (se agrandan) usando gotas para los ojos medicadas, que le permitan al médico mirar a través del lente y la pupila hacia la retina. se examina el interior del ojo incluyendo la retina y el nervio óptico mediante la utilización de un instrumento que produce un rayo de luz estrecho. Con frecuencia esto se conoce como examen de lámpara hendida. El médico puede tomar fotografías durante cierto tiempo para llevar un archivo de los cambios en el tamaño del tumor y que tan rápido está creciendo.
oftalmoscopia indirecta: examen del interior de la parte trasera del ojo mediante la utilización de un pequeño lente de aumento y una luz.
Examen de ecografía del ojo: procedimiento en el cual se hacen rebotar ondas sonoras de alta energía (ultrasónicas) en tejidos internos del ojo y se crean ecos. se utilizan gotas para adormecer el ojo y suavemente se coloca en la superficie del ojo una sonda que envía y recibe ondas sonoras. los ecos forman una fotografía del interior del ojo. la foto, llamada ecografía, se muestra en el monitor de ultrasonido.
transiluminación del globo ocular y el iris: examen del iris, la córnea, lente y cuerpo ciliar durante el cual se coloca una luz, ya sea en el párpado superior o el inferior.
Angiografía fluorescente: procedimiento para observar los vasos sanguíneos y el flujo sanguíneo en el interior del ojo. se inyecta un tinte anaranjado fluorescente en uno de los vasos sanguíneos del brazo. En la medida en que dicho tinte recorre los vasos sanguíneos del ojo, una cámara especial toma fotos de la retina y la coroide para detectar cualquier obstrucción o derrame.
Los problemas de la diabetes surgen cuando hay demasiada glucosa en la sangre por mucho tiempo. los niveles altos de glucosa en la sangre, también llamado azúcar en la sangre, pueden dañar muchos órganos del cuerpo como el corazón, los vasos sanguíneos, los ojos y los riñones. la enfermedad del corazón y de los vasos sanguíneos puede causar ataques al corazón o derrames cerebrales. Usted puede hacer mucho para prevenir o retrasar los problemas de la diabetes.
Consulte a un oculista (médico de la vista) una vez al año para que le haga un examen de los ojos. hágase el examen incluso si no tiene problemas de visión. El oculista le pondrá unas gotas para agrandar la parte negra del ojo, la pupila. Este procedimiento se llama dilatación de la pupila y permite al médico ver la parte trasera del ojo. Es importante detectar los problemas lo antes posible para tratarlos inmediatamente y evitar problemas más graves después.
si usted es una mujer con diabetes y está embarazada, acuda al oculista durante los tres primeros meses del embarazo.
retina. la retina es la membrana que cubre la parte posterior del ojo. la función de la retina es detectar la luz que entra en el ojo.
Humor vítreo. El humor vítreo es un líquido gelatinoso que llena la parte posterior del ojo.
Cristalino. El cristalino es una lente que está en la parte anterior del ojo. Enfoca la luz en la retina.
nervio óptico. El nervio óptico es el nervio principal que conecta el ojo con el cerebro.
La retinopatía diabética es el término médico que se usa para el problema de los ojos que ocurre con más frecuencia a causa de la diabetes.
si ha entrado una gran cantidad de sangre en el humor vítreo y su vista es mala, el oculista podría recomendar una cirugía llamada vitrectomía. se hace la vitrectomía para sacar la sangre y el líquido del humor vítreo del ojo. después, se introduce el líquido limpio en el ojo. Es posible que la cirugía mejore la vista.
Una catarata es una nube que está sobre el cristalino. El cristalino es la lente del ojo que normalmente está transparente y que sirve para enfocar la luz en la retina. todo lo que se ve a través de una catarata parece estar nublado. se necesita una cirugía para quitar la catarata. durante la cirugía, el médico saca el cristalino natural del ojo y coloca una lente de plástico, parecida a una lente de contacto. la lente artificial se queda permanentemente en el ojo. la cirugía de cataratas permite que el paciente vuelva a ver de manera normal.
El glaucoma comienza cuando hay presión que aumenta en el ojo. Con el tiempo, la presión daña el nervio principal del ojo, que se llama nervio óptico. Al principio, este daño hace que el paciente pierda la vista en los extremos del campo visual. El tratamiento del glaucoma generalmente es simple. El oculista le dará unas gotas especiales que deberá usar todos los días para reducir la presión en el ojo. En ciertos casos, el oculista podría recomendar una cirugía con láser.
El national eye institute (nei), que en español se llama instituto nacional del ojo, forma parte de los national institutes of health, que en español se llaman institutos nacionales de la salud. para obtener más información sobre los problemas de los ojos, escriba a nei, 2020 vision place, bethesda, md 20892–3655: 
El national diabetes information clearinghouse, que en español se llama centro coordinador nacional de información sobre la diabetes, desea agradecer a todas las personas que ayudaron con la revisión o la evaluación pública de la versión en inglés de este librito.
El national diabetes information clearinghouse (ndic) es el centro coordinador nacional de información sobre la diabetes, un servicio del national institute of diabetes and digestive and kidney diseases (niddk). Este instituto forma parte de los national institutes of health, que a su vez dependen del department of health and human services de los Estados Unidos. fundado en 1978, el ndic proporciona información sobre la diabetes a las personas con diabetes y a sus familiares, así como a los profesionales de la salud y al público en general. El ndic responde a preguntas, produce y distribuye publicaciones y colabora estrechamente con organizaciones profesionales, gubernamentales y de pacientes para coordinar los recursos sobre la diabetes.
El cristalino es la parte clara del ojo que ayuda a enfocar la luz, o una imagen, sobre la retina. la retina es el tejido sensible a la luz situado en el fondo del ojo. (vea el diagrama a continuación.)
en un ojo normal, la luz pasa a través del cristalino transparente a la retina. Al llegar a la retina, la luz se convierte en señales nerviosas que se envían al cerebro.
se pueden mejorar los síntomas de una catarata en su etapa inicial con nuevos anteojos, mejor luz, gafas anti - reflectoras para el sol, o lentes de aumento. si estas medidas no le ayudan, la cirugía es el único tratamiento eficaz. la cirugía consiste en remover el cristalino opaco y reemplazarlo con un lente artificial.
La operación de las cataratas es una de las más comunes en los Estados Unidos. también es una de las más seguras y eficaces. En alrededor del 90 por ciento de los casos, las personas que se operan de las cataratas ven mejor después de la operación.
facoemulsificación, o faco. su oculista realiza una pequeña incisión en el borde de la córnea, la superficie transparente en forma de cúpula que cubre la parte delantera del ojo. luego introduce una sonda muy pequeña en el ojo. Este instrumento emite ondas ultrasónicas que ablandan y destruyen el cristalino para poder removerlo aspirándolo. En la actualidad, la mayoría de las operaciones de cataratas se hacen utilizando la facoemulsificación, también llamada cirugía de cataratas con incisión pequeña.
Después de que se ha extraído el cristalino, frecuentemente se reemplaza con un lente artificial llamado lente intraocular (lio). Un lio es un lente plástico transparente que no requiere cuidado y que se convierte en una parte permanente del ojo. El lio enfoca la luz claramente sobre la retina, mejorando su visión. Usted no sentirá ni verá el lente nuevo.
La cirugía para las cataratas le aumenta un poco el riesgo de desprendimiento de la retina. otros problemas de los ojos, como un alto grado de miopía (vista corta), le pueden aumentar aún más su riesgo de desprendimiento retinal después de la cirugía. Una señal de un desprendimiento retinal es un aumento repentino de destellos o cuerpos flotantes (moscas volantes) en el ojo. los cuerpos flotantes son pequeñas telas de araña o manchitas que parecen flotar en su campo visual. si usted nota un aumento repentino de cuerpos flotantes o destellos, vaya inmediatamente a su oculista. Un desprendimiento retinal es una emergencia médica. si es necesario, vaya a un servicio de emergencia o a un hospital. Un cirujano de los ojos debe examinarle el ojo lo más pronto posible. Un desprendimiento retinal no causa dolor. El tratamiento temprano del desprendimiento retinal puede prevenir la pérdida permanente de su visión. mientras más tiempo esté desprendida la retina, hay más probabilidad de que usted no recupere la buena visión después de recibir tratamiento. Aún cuando lo traten rápidamente, puede perder parte de la visión.
Algunas veces el tejido del ojo que encierra el lio se nubla y puede opacar su visión. Esta condición se llama opacificación de la cápsula posterior también conocida como post - catarata. Esto se puede desarrollar meses o años después de la cirugía para las cataratas.
La opacificación se puede tratar con láser. su médico usa un láser para realizar una pequeña incisión en el tejido del ojo detrás del cristalino para permitir que pase la luz. Este procedimiento ambulatorio se conoce como capsulotomía con yag láser. Es un procedimiento sin dolor que rara vez resulta en un aumento de presión en el ojo o en otros problemas oculares. Como precaución, su médico le puede recetar unas gotas para los ojos para bajar la presión del ojo antes o después del procedimiento.
La degeneración macular relacionada con la edad (amd, por sus siglas en inglés) es una enfermedad que afecta la visión central clara que se necesita para realizar las actividades en las que hay que ver directamente hacia delante como la lectura, la costura y el conducir. la degeneración macular afecta la mácula, la parte del ojo que permite ver los detalles pequeños. (vea el diagrama a continuación). la degeneración macular no causa dolor.
En algunos casos, la degeneración macular relacionada con la edad avanza tan lentamente que las personas no notan cambio alguno en su visión. En otros casos, la enfermedad progresa más rápidamente y puede causar una pérdida de la visión en ambos ojos. la degeneración macular es una de las causas principales de la pérdida de visión en los norteamericanos mayores de 60 años.
Con la degeneración macular húmeda, la pérdida de la visión central puede ocurrir muy deprisa. la degeneración macular húmeda se considera como una forma avanzada de la degeneración macular y es más severa que la forma seca.
Una de las primeras señales más comunes de la degeneración macular seca son las drusas. las drusas son depósitos amarillos debajo de la retina. frecuentemente se encuentran en las personas mayores de 60 años. su oculista puede detectar si tiene drusas durante un examen completo de los ojos con dilatación de las pupilas.
La formulación del areds no es una cura para la degeneración macular relacionada con la edad. no restaurará la visión que ya se ha perdido por la enfermedad. sin embargo, puede demorar el desarrollo de la etapa avanzada y puede ayudar a preservar la visión de las personas con un riesgo alto de desarrollar la degeneración macular avanzada.
terapia fotodinámica. se inyecta una droga llamada verteporfin en el brazo y ésta viaja a través del cuerpo inclusive a los nuevos vasos sanguíneos del ojo. la droga tiende a pegarse a la superficie de los nuevos vasos sanguíneos. después, se ilumina el ojo con una luz por unos 90 segundos. la luz activa la droga. la droga activada destruye los nuevos vasos sanguíneos y resulta en un deterioro visual más lento. Al contrario de la cirugía láser, esta droga no destruye el tejido saludable de alrededor. debido a que la droga se activa con la luz, usted debe evitar exponer su piel o sus ojos directamente a la luz del sol o a luces artificiales fuertes durante cinco días después del tratamiento. la terapia fotodinámica es relativamente sin dolor. toma alrededor de 20 minutos y se puede realizar en la oficina del médico.
El glaucoma es una enfermedad de los ojos que ocurre cuando la presión del líquido que se encuentra dentro de los ojos aumenta gradualmente. Este aumento de presión puede causar pérdida de visión y hasta ceguera. la información que se incluye aquí trata sobre el glaucoma de ángulo abierto, el tipo más común de glaucoma.
Delante del ojo, existe un espacio pequeño que se llama cámara anterior. El líquido del ojo entra y sale por este espacio para humedecer y nutrir los tejidos. por razones que hasta el día de hoy son desconocidas, cuando una persona tiene glaucoma, el líquido sale muy lentamente del ojo. Esto hace que el líquido se acumule y aumente la presión dentro del ojo. si la presión no se controla, puede dañar el nervio óptico al igual que otras partes del ojo y causar pérdida de visión.
En la actualidad se están conduciendo muchas investigaciones en los Estados Unidos para conocer las causas del glaucoma y para mejorar el diagnóstico y tratamiento. por ejemplo, el instituto nacional del ojo (nei) financia una serie de estudios para encontrar cuál es la causa del aumento de la presión del líquido dentro del ojo. Al conocer mejor este proceso, es posible que los médicos puedan descubrir la causa exacta de la enfermedad para así mejorar la prevención y el tratamiento de la misma. El nei también realiza pruebas clínicas para nuevos medicamentos y técnicas quirúrgicas para el tratamiento del glaucoma.
La prevención es el mejor tratamiento para las lesiones oculares que son una de las principales causas de la pérdida de visión. Cada año se registran más de 40, 000 lesiones oculares relacionadas con los deportes. si bien algunas de estas lesiones se curan sin causar daños permanentes, en muchas otras el resultado es la pérdida de la visión sin remedio.
muchos lentes de protección (también llamados cristales inactínicos) cuestan menos de $10.
Los lentes de protección deben estar marcados como ansi z87 (que es la indicación de anteojos de seguridad establecida por el american national standards institute).
En cuanto a lo que se refiere a lesiones de los ojos, los deportes pueden clasificarse como de riesgo bajo, de riesgo alto y de riesgo muy alto. los deportes de riesgo bajo no se practican con una bola, disco, vara, bate o raqueta, y al practicarlos no hay contacto corporal. Algunos deportes de bajo riesgo son correr en pista y en campo abierto, natación, gimnasia y ciclismo.
El trauma directo ocurre cuando algo le pega en el ojo. El trauma directo causa la mayoría de las lesiones en los ojos asociadas con los deportes. Algunos ejemplos de lesiones graves son una fractura orbital con estallido (un hueso roto debajo del globo ocular), una ruptura de globo ocular (el globo ocular se rompe) y un desprendimiento de retina que es la parte del ojo que es sensible a la luz y le ayuda a ver. los moretones en el ojo y en el párpado (un ojo negro) se ven mal pero usualmente son una lesión menos grave.
su oftalmólogo le puede decir cómo proteger sus ojos. ponerse protectores para los ojos puede disminuir el número y la gravedad de las lesiones de los ojos. los lentes protectores para deportes deben ser hechos solamente de policarbonato de 3 milímetros. Estos lentes están disponibles sin aumento y con aumento. los lentes de policarbonato son resistentes a los golpes. Además, son los lentes más delgados y livianos que hay en el mercado.
Lesión corneal. Es un tipo de lesión en la córnea, el tejido transparente y cristalino que cubre la parte frontal del ojo.
Las lesiones superficiales en la córnea, llamadas abrasiones corneales, pueden ser causadas por: 
si bien los deportes son responsables por un alto número de lesiones de los ojos, estos no son los únicos pasatiempos que presentan riesgo para la visión. de acuerdo a doctores encuestados en el recuento de lesiones del ojo de 2008 (2008 eye injury snapshot), encuesta realizada por la academia americana de oftalmología (american academy of ophthalmology) y la sociedad americana de trauma ocular (american society of ocular trauma), más del 40 por ciento de los pacientes tratados por lesiones de los ojos ocurridas en la casa, realizaron reparaciones caseras, trabajo en el patio, y actividades de limpieza o de cocina. Use el sentido común y excédase en precaución, no importa cual sea la actividad.
sea cuidadoso durante actividades o juegos que impliquen el uso de proyectiles u otros objetos filudos que puedan causar lesiones si entran en contacto con los ojos. por ejemplo, el registro estadounidense de lesiones de ojos (u. s. Eye injury registry), indica que la pesca es la causa número uno de lesiones de los ojos relacionadas con el deporte.
Hemorragia subconjuntival. Es un parche rojo brillante que aparece en la esclerótica del ojo y es una afección denominada también ojo rojo.
Algunas infecciones oculares, incluyendo las originadas por parásitos, son más frecuentes en los países en desarrollo. las infecciones en una mujer embarazada pueden afectar al feto: presente desde el nacimiento, este tipo de pérdida de visión se denomina ceguera congénita.
Cuando trabaje con herramientas o durante las actividades recreativas, utilice gafas protectoras. En Estados Unidos los traumatismos oculares son una causa frecuente de pérdida de visión.
El dolor ocular (no ocasionado por lesiones) se puede describir como una sensación urente, pulsátil, dolorosa o lacerante ubicada en o alrededor del ojo. también puede producir la sensación de tener un cuerpo extraño en el ojo.
si bien el dolor ocular no es una dolencia común, puede ser un síntoma significativo que debe ser evaluado y tratado si el dolor no mejora. Es importante tratar de describir el dolor de la manera más completa posible.
Una abrasión en la córnea es una cortada o un rasguño en su córnea. la córnea es la ventana protectora y clara que está en la parte delantera de su ojo. Está colocada directamente sobre la parte de su ojo con color que se conoce con el nombre de iris.
La queratitis herpética es una infección viral causada por el virus herpes simplex (vhs). Existen dos tipos principales de este virus, el tipo i que es el más común e infecta principalmente la cara, causando herpes labial (conocida como fuegos, calenturas o ampollas febriles). El tipo ii es el que se transmite sexualmente e infecta los genitales.
si bien ampos tipos de herpes pueden extenderse hasta los ojos y ocasionar infección, el tipo i es el que causa infecciones del ojo más frecuentemente. la infección puede ser transmitida al ojo a través del tacto (por ejemplo, tocando una lesión activa de herpes labial y posteriormente al ojo). los síntomas de la queratitis herpética incluyen: 
Una de las infecciones de ojos más comunes es la conjuntivitis. se caracteriza por el enrojecimiento, irritación y supuración en el ojo. El siguiente cuadro muestra cómo ciertos síntomas son comunes en diferentes tipos de infecciones de los ojos.
La córnea es el área transparente de la parte frontal del globo ocular. Una úlcera corneal es una erosión o úlcera abierta en la capa externa de la córnea y está asociada con infección.
El uso de lentes de contacto, en especial lentes suaves que se usan durante la noche, puede causar una úlcera corneal. la queratitis por herpes simple es una infección viral grave que puede tener ataques repetitivos provocados por el estrés, la exposición a la luz solar o cualquier otra afección que deteriore el sistema inmunitario.
Los factores de riesgo son los ojos secos, las alergias graves, los antecedentes de trastornos inflamatorios, el uso de lentes de contacto, la inmunodepresión, un traumatismo y una infección generalizada.
retinitis por citomegalovirus. Es una inflamación viral de la retina del ojo.
¿Qué parte de tu cuerpo te permite leer el reverso de la caja de cereal, contemplar el arco iris y ver que una pelota de softball está viniendo hacia tí? ¿Qué parte produce lágrimas para protegerse o te permite llorar? ¿Qué parte tiene músculos que se ajustan para permitirte enfocar los objetos de cerca o de lejos? si tu respuesta es el ojo, ¡has acertado!
El ojo es alrededor tan grande como una bola del ping - pong y está situado en una pequeña área hueca (cuenca del ojo) del cráneo, y está protegido por el párpado. los párpados ayudan a mantener los ojos limpios al abrirse y cerrarse varias veces cada minuto. Esto se conoce como pestañeo, y es una acción involuntaria, en otras palabras no la puedes controlar.
La parte blanca del globo ocular es la esclerótica, que está formada de un material resistente cuya función importante es cubrir la mayor parte del globo ocular. mira muy de cerca la parte blanca del ojo y verás unas líneas que parecen hilos rosados muy delgados. Estos son los vasos sanguíneos que llevan sangre al ojo.
La siguiente capa del ojo es la córnea, que ayuda al ojo a enfocar. Es una parte muy importante del ojo, pero casi no la puedes ver porque está formada de tejido transparente.
Detrás de la cornea están el iris y la pupila. El iris es la parte coloreada del ojo. Cuando decimos que una persona tiene los ojos azules, ¡en realidad significa que tiene el iris azul! el iris tiene músculos que se ajustan para controlar la cantidad de luz que pasa a través de la pupila. la pupila es el círculo negro del centro del iris que deja que la luz entre al ojo. para verla en funcionamiento, usa una linterna pequeña y verás cómo tus ojos, o los de un amigo, responden a los cambios en la intensidad de la luz. las pupilas se achican cuando la luz brilla cerca a ellas y se agrandan cuando la luz desaparece.
Las partes siguientes son realmente geniales, ¡pero no las puedes ver sólo con tus propios ojos! los médicos utilizan lentes de aumento especiales para examinar estas partes internas del ojo, como por ejemplo el cristalino. después de que la luz entra por la pupila, llega al cristalino. El cristalino está detrás del iris y es transparente e incoloro. la tarea del cristalino es enfocar los rayos de luz sobre la parte posterior del globo ocular (llamado retina).
El cristalino está suspendido en el ojo gracias a un grupo de fibras. Estas fibras están unidas a un músculo llamado músculo ciliar. Este músculo tiene la increíble tarea de cambiar la forma del cristalino. Como lo oyes - ¡el cristalino cambia de forma dentro de tu ojo! intenta apartar la vista de la computadora y enfoca la vista en otra cosa, al otro lado de la habitación. A pesar de que no sentiste nada, tu cristalino cambió de forma. Cuando miras las cosas de cerca, el cristalino se hace más grueso para enfocar la imagen correcta sobre la retina. Cuando miras las cosas de lejos, el cristalino se hace más delgado.
La parte más grande del ojo se encuentra detrás del cristalino y recibe el nombre de cuerpo vítreo. Está lleno de un material claro y semigelatinoso llamado humor vítreo. ¿has tocado alguna vez ojos de juguete en una tienda? a veces son algo pegajosos o blandos - eso se debe a que están hechos para que parezca que están llenos de humor vítreo. En un ojo de verdad, después de que la luz pasa a través del cristalino, ésta atraviesa el humor vítreo hasta la parte posterior del ojo.
La retina usa células especiales llamadas bastones y codos para procesar la luz. ¿Cuántos bastones y conos necesita tu retina? ¡y qué tal 120 millones de bastones y 7 millones de conos - en cada ojo!
Esperamos que esta publicación le ayude a entender qué es la baja visión. Usted puede aprender qué hacer para continuar con sus tareas diarias y disfrutar de la vida. para obtener más información sobre la baja visión y otras publicaciones en español del instituto nacional del ojo, comuníquese con: Una enfermedad de los ojos con pérdida de visión central. En los Estados Unidos, es la causa principal de pérdida de visión en la gente de 65 años de edad o más.
Al igual que una cámara, el ojo humano controla la cantidad de luz que entra en su interior. El iris, que es la parte circular y de color, controla la cantidad de luz que pasa a través de la pupila. Cierra la pupila cuando hay mucha luz y la abre cuando hay poca. la córnea es la superficie transparente y protectora del ojo. Ayuda a enfocar la luz, al igual que el cristalino, que está ubicado justo detrás del iris.
La fundación americana para ciegos (american foundation for the blind) estima que en ee. Uu. hay 10 millones de personas invidentes o con impedimentos visuales. El término impedimento visual es el que utilizan los expertos para describir cualquier tipo de pérdida de la visión, ya sea que se trate de la pérdida total de la visión o de la pérdida parcial.
Algunas personas son totalmente ciegas, pero otras tienen lo que se denomina ceguera reconocida oficialmente o legal. se trata de personas que no perdieron completamente la visión pero cuya pérdida las obliga a pararse a 20 pies (6 metros) de un objeto para verlo tal como lo vería una persona totalmente sana a una distancia de 200 pies (60 metros).
otros trastornos que pueden provocar la pérdida de la visión después del nacimiento son los siguientes: 
ambliopía: es la visión reducida en un ojo a causa de la falta de uso del ojo en los primeros años de la infancia. Algunas afecciones hacen que los ojos de un niño envíen al cerebro mensajes diferentes (por ejemplo, es posible que un ojo enfoque mejor que el otro). Entonces, el cerebro desconecta o suprime las imágenes procedentes del ojo no dominante y la visión deja de desarrollarse con normalidad en ese ojo. El estrabismo (bizquera) es la causa más habitual de ambliopía ya que el cerebro comienza a ignorar los mensajes que envía uno de los ojos no alineados.
Cataratas: son zonas borrosas en una parte o en la totalidad del cristalino. En las personas sanas, el cristalino es transparente y permite que la luz pase y se enfoque en la retina. En quienes padecen de cataratas, la luz no puede pasar fácilmente a través del cristalino y esto provoca la pérdida de la visión. las cataratas suelen aparecer de manera gradual y lenta, y suelen afectar a personas sexagenarias o septuagenarias. sin embargo, en algunos casos, los bebés nacen con cataratas congénitas. los síntomas incluyen visión doble, nublada o borrosa, dificultad para ver en espacios con poca iluminación y colores que parecen desteñidos.
Retinopatía diabética: ocurre cuando los diminutos vasos sanguíneos que hay en la retina se dañan a consecuencia de la diabetes. Es probable que quienes sufren de retinopatía no tengan dificultad alguna en las primeras etapas. pero si la afección empeora, pueden quedarse ciegos. los adolescentes a quienes se les ha diagnosticado diabetes deben hacerse revisiones oculares regularmente porque no hay signos de alarma que permitan detectar la retinopatía diabética precozmente. para prevenir esta enfermedad, los diabéticos también deben evitar el tabaco, controlarse la tensión arterial y mantener un nivel estable de azúcar en sangre.
glaucoma: es un incremento de la presión que hay dentro del ojo. la presión intraocular elevada compromete la visión al lesionar el nervio óptico. El glaucoma se da sobre todo en personas mayores, aunque algunos bebés nacen con este trastorno y los adolescentes también pueden desarrollarlo.
Degeneración macular: es un deterioro gradual y progresivo de la mácula, el área más sensible de la retina. Este trastorno conduce a una pérdida progresiva de la visión central (la capacidad de ver los detalles finos que ocurren directamente delante de los ojos). la degeneración macular suele estar relacionada con el envejecimiento (es decir, ocurre en personas mayores, sobre todo a partir de los 60 años): sin embargo, también puede aparecer en personas más jóvenes. Exponerse excesivamente a la luz solar y fumar pueden incrementar el riesgo de desarrollar degeneración macular. los síntomas pueden incluir crecientes dificultades para leer o ver la televisión, o visión distorsionada, en la cual las líneas rectas se ven abombadas o los objetos se ven más grandes o más pequeños de lo que son.
tracoma: ocurre cuando un microorganismo muy contagioso denominado chlamydia trachomatis provoca una inflamación en el ojo. se suele dar en zonas rurales y pobres con condiciones de superpoblación y acceso limitado a fuentes de agua y sanitarios. En los Estados Unidos, la ceguera por tracoma ha sido prácticamente eliminada.
El retinoblastoma es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de la retina.
El retinoblastoma es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de la retina.
La retina es el tejido nervioso que recubre el interior de la parte posterior del ojo. detecta la luz y envía imágenes al cerebro por medio del nervio óptico.
Anatomía del ojo: se muestra el exterior e interior del ojo con la esclerótica, la cornea, el iris, el cuerpo ciliar, la coroides, la retina, el humor vítreo y el nervio óptico. El humor vítreo es un gel que rellena el centro del ojo.
En ciertas ocasiones el retinoblastoma es hereditario (se transmite de padres a hijos). El retinoblastoma ocasionado por mutaciones hereditarias en un gen se llama retinoblastoma hereditario. habitualmente se manifiesta a una edad más temprana que el retinoblastoma no hereditario. El retinoblastoma que se presenta en un solo ojo no suele ser hereditario. El retinoblastoma que se forma en ambos ojos es siempre hereditario. Cuando el retinoblastoma hereditario se forma primero en un solo ojo, existe la posibilidad de que se forme más adelante en el otro ojo. Una vez diagnosticado el retinoblastoma en un ojo se harán exámenes periódicos de seguimiento en el ojo sano cada 2 a 4 meses durante al menos 28 meses. después de finalizado el tratamiento para el retinoblastoma, es importante que los exámenes de seguimiento continúen hasta que el niño cumpla 7 años de edad.
Los niños que padecen retinoblastoma hereditario son vulnerables a padecer tumores pineales en el cerebro. Esto se llama retinoblastoma trilateral. los exámenes de seguimiento periódicos para esta afección inusual, mediante pruebas irm (imágenes por resonancia magnética) y exploración por tc (tomografía computarizada), son importantes durante el tratamiento del retinoblastoma y deben continuar hasta que el niño tenga 5 años de edad. El retinoblastoma hereditario aumenta también el riesgo del niño de padecer otros tipos de cáncer en años posteriores. los exámenes de seguimiento sistemáticos son importantes.
Examen ocular con pupila dilatada: examen del ojo en el cual se dilata la pupila (se abre más) con gotas medicinales para los ojos que permiten al médico mirar la retina a través del cristalino y la pupila. se examina con una luz el interior del ojo, que comprende la retina y el nervio óptico. según la edad del niño, este examen se puede hacer con anestesia.
Ecografía: procedimiento en el cual se rebotan ondas sonoras de alta energía (ultrasónicas) en tejidos u órganos internos y crean ecos. los ecos forman una imagen de los tejidos corporales llamada sonograma.
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, como el ojo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento se denomina también tomografía computada, tomografía computadorizada o tomografía axial computarizada.
imágenes por resonancia magnética (irm): procedimiento que utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear fotografías detalladas de áreas internas del cuerpo, como el ojo. Este procedimiento se denomina también imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
El nistagmo se refiere a movimientos rápidos e involuntarios de los ojos que pueden ser: 
En las personas jóvenes, una causa grave y frecuente de nistagmo adquirido es un traumatismo craneal a raíz de accidentes automovilísticos.
En las personas de edad, una causa grave y común es un accidente cerebrovascular (bloqueo de los vasos sanguíneos en el cerebro).
no existe ninguna terapia para la mayoría de los casos de nistagmo congénito y la disponibilidad de tratamiento para el nistagmo adquirido varía de acuerdo con la causa. En la mayoría de los casos, el nistagmo es irreversible, excepto cuando la causa es el consumo de dilantin o la intoxicación con alcohol.
La melatonina es una neurohormona producida en el cerebro por la glándula pineal, a partir del aminoácido triptofán. la síntesis y liberación de la melatonina son producto de la estimulación de la oscuridad y supresión de la luz, lo que sugiere la participación de la melatonina en el ritmo circadiano y la regulación de las distintas funciones del cuerpo. los niveles de melatonina en el cuerpo son más altos antes de acostarse.
En este momento hay nuevas drogas en desarrollo que bloquean los efectos de la melatonina, como es el bms - 214778 o el luzindol, los cuales pueden servir para otros trastornos.
El síndrome de la fase retardada del sueño es una afección que resulta en la demora para conciliar el sueño, a pesar de patrones normales de sueño y la duración del sueño. A pesar de que estos resultados son prometedores, se necesitan investigaciones adicionales con estudios más grandes antes de hacer una recomendación más sólida. B) alteraciones del sueño en niños con trastornos neuro - psiquiátricos
se puede relacionar la depresión con anormalidades neuroendocrinas y de sueño, como es el tiempo reducido antes de dormir (latencia rem). se ha indicado melatonina para mejorar los patrones de sueño en pacientes con depresión, no obstante la investigación es limitada en esta área. se necesitan estudios adicionales antes de llegar a una conclusión firme.
glaucoma.
según un estudio preliminar, la melatonina es un agente terapéutico prometedor para el síndrome de intestino irritable. se necesita investigar más a fondo antes de emitir una recomendación. 
insomnio (de origen desconocido en personas no ancianas).
Los resultados son prometedores, reportándose resultados similares tanto para la melatonina como para las benzodiazepinas, como es el midazolam (versed), y superioridad frente al placebo. también hay informes prometedores acerca del uso de melatonina para sedación - ansiolisis antes de una resonancia magnética (mri). no obstante, debido a la debilidad del diseño y el método de informe de investigaciones disponibles, se necesitan mejores estudios antes de llegar a una conclusión firme. también se ha indicado el uso de la melatonina como tratamiento para el delirio posterior a la cirugía, a pesar de la falta de evidencia en esta área.
se presume que el síndrome de rett es un trastorno genético que afecta a niñas, y se caracteriza por un crecimiento desacelerado de la cabeza y una regresión global en el desarrollo. Existen estudios limitados de la posible función de la melatonina para mejorar las alteraciones de sueño relacionadas con el síndrome de rett. se necesitan investigaciones adicionales antes de hacer una recomendación en esta área.
esquizofrenia (trastornos de sueño).
La discinesia tardía es un efecto secundario potencial de gravedad producto de los medicamentos antisicóticos, la cual se caracteriza por movimientos musculares involuntarios. Algunos estudios acerca del uso de melatonina en pacientes con discinesia tardía reportan hallazgos mixtos se necesitan investigaciones adicionales antes de llegar a una conclusión firme.
Existen varios estudios del uso de melatonina en personas que trabajan en turnos irregulares, como son los empleados de una sala de urgencias. los resultados son mixtos. se necesitan investigaciones adicionales antes de llegar a una conclusión firme.
Esclerosis múltiple. es una enfermedad autoinmunitaria que afecta el cerebro y la médula espinal (sistema nervioso central).
La fatiga es un síntoma común y molesto a medida que la em progresa y con frecuencia es peor al final de la tarde.
Las personas que tienen una forma de esclerosis múltiple llamada remitente - recurrente pueden tener antecedentes de al menos dos ataques, separados por un período de ausencia o reducción en los síntomas.
Estrabismo. es un trastorno en el cual los ojos no se alinean en la misma dirección al enfocar. la afección es más comúnmente conocida como estrabismo convergente (ojos bizcos).
En los niños, cuando los dos ojos no logran enfocarse en la misma imagen, el cerebro puede aprender a ignorar la información que entra por un ojo. si esto se deja continuar, el ojo que el cerebro ignora nunca verá bien. Esta pérdida de la visión se llama ambliopía y frecuentemente está asociada con el estrabismo.
Pérdida de la visión por cualquier enfermedad o lesión ocular.
Los antecedentes familiares de la enfermedad son un factor de riesgo. la hipermetropía puede ser un factor contribuyente: además, cualquier otra enfermedad que cause pérdida de la visión puede ocasionar estrabismo.
mononeuropatía del vi par craneal. Es un trastorno nervioso que hace que las personas vean las cosas dobles (visión doble).
La mononeuropatía del vi par craneal es un daño que involucra al sexto nervio craneal (cráneo), un nervio, también llamado nervio motor ocular externo, que ayuda a controlar el movimiento del ojo.
si el médico encuentra una causa, los medicamentos llamados corticosteroides pueden reducir la inflamación y aliviar la presión sobre el nervio. Algunas veces, esta afección puede desaparecer sin tratamiento. Asimismo, un estricto control de los niveles de glucemia en los diabéticos podría ayudarles.
La mononeuropatía del iii par craneal es una complicación de diabetes que involucra visión doble y caída del párpado.
La mononeuropatía del iii par craneal de tipo diabético es una mononeuropatía, lo cual significa que se presenta daño a un solo nervio. Esta afección involucra al tercer nervio craneal (oculomotor), uno de los nervios craneales que controla el movimiento del ojo. Este tipo de daño generalmente ocurre con la neuropatía diabética.
La mononeuropatía del iii par craneal es el trastorno de nervios craneales más común en las personas con diabetes.
La mononeuropatía del iii par craneal es un problema con el funcionamiento del tercer nervio craneal, que está localizado por detrás del ojo.
La mononeuropatía por compresión del iii par craneal es un tipo de mononeuropatía, lo cual significa que sólo un nervio resulta afectado. En este caso, afecta el tercer nervio craneal (oculomotor), uno de los nervios craneales que controlan el movimiento del ojo. Una inflamación o tumores locales pueden comprimir y causar daño al nervio.
Dolor de cabeza o dolor ocular.
Pueden presentarse otros síntomas si la causa es un tumor o un traumatismo. la pérdida progresiva del conocimiento es un signo grave porque podría ser indicio de daño cerebral o la muerte.
si está leyendo este panfleto, probablemente es porque acaba de recibir un diagnóstico desconcertante: miopatía mitocóndrica (mm). ¿Qué es la mm y qué significa? estas son preguntas que mi esposo jeff y yo enfrentamos cuando nuestra hija bebé, alycia, fue diagnosticada con mm en 1995.
La mm es una enfermedad con muchos aspectos diferentes. Como podrá leer en este panfleto, se han identificado docenas de variedades de enfermedades mitocóndricas, con una compleja variedad de síntomas. Algunos síntomas pueden ser tan leves que a duras penas se notan, mientras otros ponen en peligro la vida.
Este panfleto ha sido elaborado para ayudarle a entender las causas y los tratamientos de la mm. hemos encontrado que la información es una herramienta vital para poder manejar la enfermedad de alycia y lograr el mejor resultado posible.
Para nosotros, alycia no es una enfermedad o un síndrome, sino una pequeña niña contenta, amorosa, desenvuelta, que enriquece nuestras vidas. jeff y yo hemos descubierto que nadie puede predecir con exactitud cómo progresará su caso. hasta ahora, ha desafiado algunas expectativas negativas a la vez que ha producido algunas sorpresas muy propias. debido a todo esto, estamos aprendiendo a vivir cada día como un regalo.
Así como algunas enfermedades reciben el nombre de la parte del cuerpo que afectan (como las enfermedades del corazón), las enfermedades mitocóndricas se llaman así porque afectan una parte específica de las células de las que nuestros cuerpos están formados. Específicamente, las enfermedades mitocóndricas afectan las mitocondrias — pequeñísimas fábricas de energía que se encuentran dentrode casi todas nuestras células.
Casi todas nuestras células dependen de las mitocondrias para tener una fuente estable de energía, de manera que una enfermedad mitocóndrica puede ser un trastorno de múltiples sistemas que afecta más de un tipo de célula, tejido u órgano. los síntomas exactos no son los mismos para todos, porque una persona con una enfermedad mitocóndrica puede tener una mezcla única de mitocondrias sanas y defectuosas, con una distribución única en el cuerpo.
Una enfermedad mitocóndrica que ocasiona problemas musculares prominentes se llama una miopatía mitocóndrica (mio significa músculo y patía significa enfermedad), mientras que una enfermedad mitocóndrica que ocasiona problemas prominentes tanto musculares como neurológicos se llama una encefalomiopatía mitocóndrica (encéfalo se refiere al cerebro).
Las proteínas al inicio de la línea de ensamblaje mitocóndrica actúan como manejadores de carga, introduciendo las moléculas de combustible — azúcares y grasas — dentro de la mitocondria. A continuación, otras proteínas descomponen los azúcares y grasas, extrayendo energía en forma de partículas cargadas, llamadas electrones.
Las proteínas al final de la línea — organizadas en cinco grupos llamados complejos i, ii, iii, iv y v — utilizan la energía de esos electrones para producir atp. los complejos i al iv transportan los electrones por la línea y de allí se les llama la cadena de transporte de electrones. El complejo v de hecho produce atp, de donde también se le llama sintasa de atp.
Una deficiencia en uno o más de estos complejos es la causa típica de las enfermedades mitocóndricas. (de hecho, las enfermedades mitocóndricas algunas veces reciben su nombre de una deficiencia específica, tal como deficiencia de complejo i.)
El exceso de moléculas de combustible es utilizado para producir atp por medios ineficientes, lo que puede generar productos secundarios potencialmente dañinos como el ácido láctico. (esto también ocurre cuando una célula tiene un suministro inadecuado de oxígeno, lo que puede suceder a las células musculares durante el ejercicio vigoroso.) la acumulación de ácido láctico en la sangre — llamada acidosis láctea — está asociada con la fatiga muscular y puede efectivamente dañar los músculos y tejidos musculares.
Para mientras, el oxígeno sin usar en la célula puede ser convertido en compuestos destructivos llamados especies reactivas de oxígeno (los cuales constituyen el blanco de las así llamadas drogas y vitaminas antioxidantes.)
La debilidad y el desgaste son usualmente más prominentes en los músculos que controlan los movimientos de los ojos y los párpados. dos consecuencias comunes son la parálisis gradual de los movimientos de los ojos, llamada oftalmoplegia externa progresiva (peo) y la caída de los párpados superiores, llamada ptosis. Con frecuencia, las personas compensan la peo automáticamente, moviendo su cabeza para ver en diferentes direcciones y quizá ni siquiera noten algún problema visual. la ptosis es potencialmente más frustrante porque puede perjudicar la visión y además causar una expresión indiferente, pero puede ser corregida mediante cirugía, o mediante el uso de anteojos que tienen una muleta de ptosis para levantar los párpados superiores.
Las miopatías mitocóndricas también pueden ocasionar debilidad y desgaste en otros músculos de la cara y el cuello, lo que puede llevar a problemas de pronunciación y dificultad al tragar. En estos casos, pueden ser útiles la terapia del habla o los cambios en la dieta hacia comidas más fáciles de tragar. Algunas veces las personas con miopatías mitocóndricas experimentan pérdida de la fuerza muscular en los brazos o las piernas y pueden necesitar aparatos ortopédicos o sillas de ruedas para movilizarse.
La intolerancia al ejercicio, también llamada fatiga de ejercicio, se refiere a sensaciones extraordinarias de agotamiento como resultado de un esfuerzo físico. El grado de intolerancia al ejercicio varía grandemente entre individuos. Algunas personas pueden tener problemas solamente con actividades atléticas como correr, mientras que otras pueden experimentar problemas con actividades cotidianas como caminar al buzón del correo o levantar un litro de leche.
A veces, la intolerancia al ejercicio está relacionada con calambres dolorosos de los músculos y - o con el dolor producido por una lesión. los calambres generalmente son contracciones punzantes que pueden aparentar la paralización temporal del músculo, mientras que el dolor resultante de una lesión es causado por un proceso de daño muscular agudo llamado rabdomiólisis. los calambres o la rabdomiólisis generalmente ocurren cuando alguien con intolerancia al ejercicio se excede y pueden suceder durante el exceso de ejercicio, o varias horas más tarde.
Además de afectar la musculatura del ojo, una encefalomiopatía mitocóndrica puede afectar el ojo en sí y partes del cerebro involucradas en la visión. (por ejemplo, las cataratas — el engrosamiento de los lentes que enfocan la luz en el ojo — son un síntoma común de encefalomiopatía mitocóndrica.) comparados con los problemas musculares, estos efectos tienen mayor tendencia a ocasionar menoscabos serios de la visión.
Algunas veces, las enfermedades mitocóndricas afectan directamente al corazón. En estos casos, la causa usual es una interrupción en el latido rítmico del corazón, llamada bloqueo de conducción. Aunque peligrosa, esta condición es tratable con unmarcapasos, el cual estimula el latido normal del corazón. si usted tiene un trastorno mitocóndrico, puede necesitar exámenes regulares por un cardiólogo.
Por ejemplo, la rabdomiólisis puede llevar a problemas renales al dejar escapar a través rupturas en células musculares una proteína llamada mioglobina, que se acumula en la corriente sanguínea. Esta condición, llamada mioglobinuria, sobrecarga la habilidad de los riñones de filtrar los desechos de la sangre hacia la orina y puede causar daño a los riñones.
Una de estas sustancias, la creatina, actúa normalmente como una reserva de atp al formar un compuesto llamado fosfato de creatina. Cuando la demanda de atp de una célula excede la cantidad que sus mitocondrias pueden producir, la creatina puede liberar fosfato (la p en atp) para mejorar rápidamente el suministro de atp. de hecho, típicamente el fosfato decreatina (tambiénllamado fosfocreatina) proporciona la inyección inicial de atp requerida para una actividad muscular vigorosa.
otra sustancia, la carnitina, generalmente mejora la eficiencia de la producción de atp al ayudar a importar ciertas moléculas de combustible dentro de las mitocondrias y al remover algunos de los productos secundarios tóxicos de la producción de atp. la carnitina puede obtenerse sin receta como un suplemento llamado l - carnitina.
finalmente, la coenzima q10, o coq10, es un componente de la cadena de transporte de electrones que utiliza oxígeno para producir atp. Algunas enfermedades mitocóndricas son causadas por una deficiencia de coq10 y existe buena evidencia que el suplemento de coq10 es beneficioso en estos casos. Algunos médicos piensan que el suplementar coq10 también puede aliviar otras enfermedades mitocóndricas.
nota: típicamente, estos síndromes son heredados, ya sea en un patrón materno () o en un así llamado patrón mendeliano (), y - o son esporádicos (), es decir que ocurren sin ningún antecedente hereditario. para más información sobre herencia, ver ¿es hereditario?
Características: este trastorno se define por peo (usualmente como el síntoma inicial) y retinopatía pigmentaria, una pigmentación sal y pimienta en la retina que puede afectar la visión, pero a menudo la deja intacta. otros síntomas comunes incluyen bloqueo de la conducción (en el corazón) y ataxia. síntomas menos típicos son el retraso o deterioro mental, maduraciónsexual atrasada y baja estatura.
Características: este trastorno causa peo, ptosis, debilidad en las extremidades y problemas gastrointestinales (digestivos) incluyendo diarrea crónica y dolores abdominales. otro síntoma común es la neuropatía periférica (una disfunción de los nervios que puede llevar a reducción sensorial y debilidad muscular).
narp: neuropatía, ataxia y retinitis pigmentosa.
1. detecta la proliferación anormal de mitocondrias y deficiencias en citocromo c oxidasa (cox, que es el complejo iv en la cadena de transporte de electrones).
3. mide la actividad de enzimas específicas. Una prueba especial llamada polarografía mide el consumo de oxígeno en las mitocondrias.
Además de la biopsia muscular, pueden utilizarse técnicas no invasivas para examinar el músculo sin tomar una muestra del tejido. por ejemplo, una técnica llamada espectroscopía de resonancia magnética de fósforo muscular (mrs) puede medir los niveles de fosfocreatina y atp (que a menudo se agotan en músculos afectados por enfermedades mitocóndricas). Además, la exploración tc o las imágenes de resonancia magnética (mri) son herramientas para visualizar la estructura general de los músculos.
Las exploraciones tc y las mri pueden también usarse para inspeccionar visualmente el cerebro en busca de señales de daño y electrodos superficiales colocados en el cuero cabelludo pueden ser utilizados para producir un récord de la actividad cerebral llamado electroencefalograma (eeg).
es importante que ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que ud. Está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que ud. Compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. también es una información importante en casos de emergencia.
El latanoprost es un medicamento tópico para los ojos usado para reducir la presión dentro del ojo. se usa para tratar las afecciones de los ojos, incluidos el glaucoma y la hipertensión ocular, en los cuales el aumento de la presión puede conducir a una pérdida gradual de la visión.
El travoprost se usa para tratar las afecciones en los ojos, incluyendo el glaucoma y la hipertensión ocular, en las que un aumento de la presión ocular puede conducir a una pérdida gradual de la visión. El travoprost se usa en aquellos pacientes que no pueden usar otros medicamentos para tratar las enfermedades oculares o en aquellas personas en las cuales no se ha conseguido una mejoría con otros medicamentos. El travoprost pertenece a una clase de de medicamentos llamados antagonistas de prostanoides. funciona al disminuir la presión ocular al aumentar el flujo natural de líquidos hacia afuera del ojo.
Para comprender mejor cómo funcionan los ojos, es importante saber cuáles son las estructuras que los componen y las condiciones médicas y enfermedades que pueden interferir en la visión.
El ojo - tanto las partes visibles como las no visibles - es extremadamente delicado. El cuerpo tiene varias formas de proteger este vulnerable órgano. El globo ocular está ubicado en la cuenca del ojo (también denominada órbita) del cráneo, donde está rodeado de hueso. la parte visible del ojo está protegida por los párpados y las pestañas, que no dejan penetrar la suciedad, el polvo e incluso la luz brillante y perjudicial.
Para que usted pueda ver, el ojo tiene que moverse. seis músculos, denominados músculos extraoculares, rodean el globo ocular. Estos músculos actúan como las cuerdas de una marioneta, moviendo el ojo en distintas direcciones. los músculos de cada ojo normalmente se mueven al mismo tiempo, haciendo que ambos ojos queden alineados.
La esclerótica es la capa protectora exterior. Este tejido duro y fibroso rodea el globo ocular y está unido a la córnea, que es la superficie transparente de la parte frontal del ojo. lo blanco del ojo que vemos es la esclerótica. sobre la esclerótica se encuentra la conjuntiva, una membrana mucosa transparente que evita la sequedad del ojo.
La coroides es la capa intermedia que contiene los vasos sanguíneos que proporcionan oxígeno y sustancias nutrientes a la retina.
La retina, la capa interior, recubre el globo ocular por dentro. la retina es una fina capa de tejido nervioso sensible a la luz. El nervio óptico envía señales de la retina al cerebro, que las interpreta como imágenes visuales.
El espacio que hay en el centro del globo ocular está relleno de una sustancia transparente de aspecto gelatinoso denominada humor vítreo. Esta sustancia permite que la luz llegue a la retina. también ayuda a mantener la forma redondeada del ojo.
La visión es el proceso por el cual el cerebro interpreta las imágenes captadas por el ojo y comienza en la parte visible del ojo. sobre la superficie de la parte frontal del ojo se encuentra la córnea, curvada y transparente. no podemos ver la córnea de una persona como vemos la parte coloreada que hay detrás: la córnea es como una ventana transparente que proyecta la luz sobre el ojo. detrás de la córnea hay un líquido denominado humor acuoso. la córnea y el humor acuoso forman una lente externa que refracta (cambia la dirección) la luz cuando ésta llega al ojo. Aquí es dónde ocurre la mayor parte del enfoque que realiza el ojo.
La membrana circular coloreada del ojo que está ubicada justo detrás de la córnea se llama iris. El iris regula la cantidad de luz que penetra en el ojo a través de la pupila, que es la abertura situada en el centro del iris que parece un diminuto círculo negro. Al igual que una cámara, que regula la cantidad de luz que le entra para evitar la sobreexposición y la subexposición, el iris aumenta o disminuye, cambiando el tamaño de la pupila para regular la cantidad de luz que penetra en el ojo. la pupila aumenta de tamaño cuando necesita más luz para ver mejor y disminuye cuando hay mucha luz.
La retina (la fina capa de tejido sensible a la luz que recubre la parte trasera de la pared del globo ocular) está compuesta de millones de receptores de luz. son los bastoncillos y conos. los bastoncillos son mucho más sensibles a la luz que los conos. En cada ojo existen unos 125 millones de bastoncillos que nos ayudan a ver cuando la luz es tenue y a percibir la escala de grises, pero no distinguen los colores. A su vez, los 6 millones de conos que existen en cada ojo nos permiten ver cuando la luz es brillante y también percibir el color y los detalles.
La mácula es una pequeña zona especializada de la retina. la mácula ayuda a que los ojos perciban pequeños detalles cuando miramos un objeto directamente. Contiene principalmente conos y algunos bastoncillos.
Cuando la luz se proyecta en la retina, estimula los bastoncillos y conos. la retina entonces envía señales nerviosas al nervio óptico por la parte trasera del ojo. El nervio óptico envía estas señales al cerebro, que las interpreta como imágenes visuales. la parte del cerebro que procesa la información visual e interpreta los mensajes que envía el ojo se denomina corteza visual.
La mayoría de las personas utiliza ambos ojos para ver un objeto. Esto se denomina visión binocular. En la visión binocular, las imágenes se forman en la retina de cada ojo. Estas imágenes son un poco diferentes porque el objeto se ve desde ángulos ligeramente distintos. las señales nerviosas que representan a cada una de las imágenes son enviadas al cerebro donde son interpretadas como dos visiones del mismo objeto. Algunas de las fibras nerviosas de cada uno de los ojos se cruzan, por lo que cada lado del cerebro recibe mensajes de ambos ojos. A través de la experiencia, el cerebro aprende a calcular la distancia a la que se halla un objeto basándose en el grado de diferencia que hay en las imágenes que recibe de ambos ojos. Esta habilidad para percibir la distancia se denomina percepción de profundidad.
nuestra visión es un proceso perfecto. todas las partes del ojo - y del cerebro - tienen que funcionar conjuntamente para que una persona vea bien. sin embargo, puesto que la estructura del ojo es tan compleja, pueden fallar muchas cosas.
Algunos de los problemas más frecuentes del ojo son los llamados errores refractivos. son los problemas que normalmente buscan los oculistas en los exámenes de la vista. la refracción es el cambio de dirección de los rayos luminosos para enfocar la luz que procede de una imagen. los errores refractivos son problemas relacionados con el modo de enfocar del ojo, debido a su forma, que hace que veamos la imagen borrosa. Algunos errores refractivos son: 
astigmatismo. El astigmatismo es un problema en la curvatura de la córnea. Esto ocasiona que parte de la imagen que recibe el ojo esté borrosa. las lentes correctoras (lentes de contacto o gafas) suelen corregir la visión en personas con astigmatismo.
Hipermetropía. la hipermetropía aparece cuando la imagen que llega no se enfoca en la retina, sino detrás de ésta. Esto hace que sea difícil ver objetos cercanos con claridad, aunque sí se ven bien los objetos lejanos. las gafas o las lentes de contacto pueden corregir este problema en niños y adolescentes. la mayoría de los adultos desarrolla un tipo de hipermetropía denominado presbicia.
ceguera. Es la pérdida de vista útil. la ceguera puede ser temporal o permanente y se debe a muchas causas. los defectos o lesiones congénitas en cualquier parte del ojo, nervio óptico o zona del cerebro responsable de la visión pueden provocar ceguera. la deficiencia visual no se puede corregir con cirugía o lentes correctoras: y la condición médica puede dificultar la realización de las actividades cotidianas. la diabetes, los problemas de la mácula y los cambios que se producen en el ojo debido a la edad son los responsables de la mayoría de los casos de ceguera en los Estados Unidos.
Cataratas. Algunos niños nacen con cataratas, que es una opacidad del cristalino del ojo que impide que se vean con claridad las imágenes o, simplemente, que se vean. pero las cataratas son mucho más frecuentes en personas mayores, a quienes se interviene quirúrgicamente para eliminarlas y corregir la visión. En bebés y niños pequeños, hay que tratar las cataratas para evitar problemas permanentes en el desarrollo de la visión.
Daltonismo. El daltonismo se debe a problemas en la pigmentación de los conos de la retina. la mayoría de las personas daltónicas ven algunos colores. En la mayoría de los casos, una persona daltónica confunde unos colores con otros, normalmente el rojo y el verde. hay personas que nacen daltónicas y las hay quienes desarrollan esta condición con el tiempo. El tipo más frecuente de daltonismo es una condición heredada que afecta más a niños que a niñas. El daltonismo no se puede corregir.
Conjuntivitis. la conjuntivitis es la inflamación (rojez, dolor e hinchazón) de la conjuntiva. Una variedad de conjuntivitis es denominada conjuntivitis aguda, una infección contagiosa común que hace que los ojos se enrojezcan y lagrimeen y, en ocasiones, secreten pus. la conjuntivitis aguda se suele tratar con colirio. la conjuntivitis también puede ser causada por alergias o algún rasguño en la superficie del ojo.
Dacriostenosis. la dacriostenosis es una obstrucción del sistema de drenaje lagrimal que ocurre en el párpado inferior. Es un problema bastante común en bebés pero suele mejorar con el tiempo.
Lesiones oculares. las lesiones oculares son una de las causas evitables más comunes de ceguera. las lesiones oculares pueden deberse a agentes irritantes tales como arena, suciedad o cuerpos extraños en la superficie ocular. los productos químicos o cuerpos extraños que se incrustan en el ojo también pueden causar dolor y pérdida de visión. Un impacto violento en el ojo puede causar hemorragia en el interior del ojo y daños en la córnea, la retina y otras estructuras oculares importantes.
glaucoma. Una de las principales causas de ceguera en los Estados Unidos, la glaucoma es un trastorno que causa el aumento de presión en el interior del ojo y daña potencialmente el nervio óptico. Aunque pueden aparecer en bebés y niños, es mucho más frecuente en adultos de edad avanzada. A menos que se detecte temprano en pruebas rutinarias, no se suele diagnosticar hasta que se ha perdido algo de visión.
La degeneración macular es una enfermedad ocular que afecta principalmente a personas mayores: pero a veces también pueden desarrollarla bebés y niños. Cuando una persona padece degeneración macular, la zona central de la retina presenta cicatrices. Esto provoca el deterioro de la vista a lo largo de los años. En la mayoría de los casos, se desconoce la causa de la degeneración macular pero tiende a venir de familia, lo que indica que los genes y la herencia están implicados.
Retinoblastoma. Es un tumor maligno del ojo que suele aparecer en los primeros 5 años de vida. puede provocar pérdida permanente de visión y la extirpación del ojo afectado.
Retinopatía de prematuros. A veces, los bebés prematuros presentan daños en los vasos sanguíneos de la retina, una condición médica conocida como retinopatía de prematuridad, que puede dar lugar a una grave pérdida de visión en algunos casos.
Estrabismo. Es una condición por la cual los ojos se ven cruzados. El estrabismo suele estar causado por un defecto en el equilibrio de la fuerza que ejercen los músculos que ayudan a los ojos permanecer rectos y moverse juntos correctamente. la cirugía de los músculos oculares puede reajustar los ojos. si no se trata en la infancia, puede dar lugar a la pérdida permanente de visión en el ojo menos usado (condición conocida como ambliopía).
orzuelo. Un orzuelo es la infección de uno de los folículos por donde crecen las pestañas. los orzuelos se tratan con la aplicación de compresas calientes y uso de antibióticos.
La conjuntivitis, que cursa con el síntoma característico del enrojecimiento ocular (también denominado popularmente ojo rojo), es una inflamación de la conjuntiva, la fina membrana transparente que cubre tanto la esclerótica (el blanco del ojo) como la superficie interna de los párpados.
Aunque la conjuntivitis puede ser alarmante porque se asocia a un intenso enrojecimiento ocular y es muy contagiosa, es una afección bastante frecuente y, por lo general, no causa lesiones oculares ni problemas visuales a largo plazo. pero si su hijo presenta síntomas de conjuntivitis, es importante que lo vea un médico. Algunos tipos de conjuntivitis desaparecen por sí solos, pero otros tipos requieren tratamiento.
La conjuntivitis también puede estar provocada por una alergia. Estos casos tienden a darse más frecuentemente en niños que también tienen otras reacciones alérgicas, como la fiebre del heno (también conocida como rinitis alérgica). Algunos de los desencadenantes de la conjuntivitis alérgica son el césped, el polen, la caspa animal y los ácaros del polvo.
Uno de los síntomas más frecuentes son las molestias oculares. El niño se puede quejar de que es como si tuviera arenillas en el ojo. muchos niños presentan también enrojecimiento de la esclerótica y de la superficie interior de los párpados. la conjuntivitis también puede cursar con secreción ocular, que puede provocar que el niño se levante por las mañanas con los párpados pegados. A algunos niños se les hinchan los párpados y - o tienen fotofobia (hipersensibilidad a la luz).
A veces, conseguir que un niño tolere los colirios varias veces al día es un verdadero reto. si tiene problemas para administrar colirios a su hijo, póngale las gotas en la comisura interior del ojo cuando lo tenga cerrado —cuando lo abra, el colirio le entrará en el ojo. si sigue teniendo problemas para medicar a su hijo, pídale al pediatra que le recete una pomada antibiótica en vez de colirios. si aplica una fina capa de pomada en la unión entre los párpados, la pomada se derretirá y penetrará en el ojo.
La erupción cutánea es el síntoma más evidente de la escarlatina. Al comienzo, suele tener el aspecto de una quemadura solar con pequeños puntos sobreelevados que pueden producir picazón. la erupción comienza primero en el cuello y la cara: por lo general, no afecta el área alrededor de la boca. se extiende al pecho y la espalda y después se generaliza en el resto del cuerpo. En los pliegues de la piel, especialmente en las axilas y los codos, la erupción forma las clásicas manchas rojas. las zonas de la piel que presentan la erupción se tornan blancas al presionarlas. Al sexto día de la infección, la erupción comienza su involución, pero la piel afectada puede comenzar a descamarse.
En ciertos casos excepcionales, la escarlatina puede surgir de una infección cutánea denominada impétigo, que también es causada por la bacteria streptococcus. En estos casos, es posible que el niño no presente dolor de garganta.
Una causa común del enrojecimiento del ojo es el esfuerzo físico o la tos. Esto puede llevar a que se presente un área sanguinolenta rojo brillante y uniformemente densa en la esclerótica, llamada hemorragia subconjuntival. Aunque esta área con presencia de sangre puede parecer alarmante, es bastante común y de poco significado. si se observa una mancha de sangre en un ojo que no duele, pero se ve mal, no es de preocuparse, ya que generalmente desaparece por sí sola en una o dos semanas.
Conjuntivitis: inflamación o infección de la membrana que recubre los párpados y cubre la superficie del ojo (la conjuntiva). Esta afección a menudo se le llama conjuntivitis aguda y puede ser causada por un virus, bacterias, alergia o irritación. En caso de ser causada por un microorganismo es altamente contagiosa.
úlceras corneales: a menudo causadas por una infección bacteriana o viral. (la córnea es la cubierta exterior del ojo.)
Uveítis: inflamación de la úvea, que abarca el iris, el cuerpo ciliar y la coroides y generalmente está relacionada con un trastorno autoinmunitario, una infección o una exposición a toxinas. A menudo, sólo el iris está inflamado, en cuyo caso se denomina iritis.
La protrusión de un solo ojo, en especial en un niño, es un signo muy serio que debe ser evaluado inmediatamente.
El hipertiroidismo (particularmente la enfermedad de graves) es probablemente la causa más común de los ojos saltones. Con esta afección, los ojos no parpadean muy a menudo y parecen estar fijos.
generalmente, no debe haber porción blanca visible entre la parte superior del iris (parte coloreada del ojo) y el párpado superior. El hecho de observar parte blanca en esta área normalmente es un buen indicio de que hay protrusión anormal del ojo.
Por extraño que parezca, una de las causas más comunes del lagrimeo excesivo es la sequedad de los ojos. la sequedad provoca cierta molestia, la cual estimula el cuerpo para que produzca lágrimas en exceso. de hecho, una de las principales evaluaciones para el lagrimeo consiste en examinar si los ojos están demasiado secos.
si se presenta prurito y molestia en los ojos, se debe considerar que la causa es una alergia. los antihistamínicos de venta libre pueden ser de utilidad. Una secreción mucosa de los ojos u ojos rojos pueden ser indicaciones de un conducto lagrimal bloqueado o de un problema con los párpados.
se debe llamar al médico si.
El lagrimeo no es una condición de emergencia, pero sí puede causar bastante molestia y, por lo general, se puede tratar.
Resequedad en los ojos. es una condición causada por la falta de lágrimas, necesarias para la lubricación normal del ojo, así como para la eliminación de partículas y cuerpos extraños del mismo.
ardor en el ojo, prurito y secreción. Esta afección se caracteriza por ardor, prurito o secreción de los ojos de cualquier sustancia que no sea lágrimas.
El ardor y el prurito causados por alergias o químicos pueden ser muy molestos. se debe tratar de determinar si la causa de la alergia es una mascota, el polen estacional o cosméticos irritantes. Es posible que las lágrimas artificiales refrigeradas sean un buen calmante al igual que las gotas de antihistamina, las cuales están disponibles bajo prescripción médica.
ojos bizcos (estrabismo). La gente es muy sensible a la posición de los ojos de las otras personas. Al mirar la posición de los ojos de otra persona, se puede apreciar con bastante efectividad el sitio hacia donde ella está mirando. la gente también es sensible a los ojos que no estén mirando en la misma dirección, lo cual es una condición conocida como ojos bizcos o estrabismo. otros términos médicos más específicos se le dan a los ojos que están volteados hacia afuera o hacia adentro o a los que rotan de manera anormal. todo niño pequeño que tenga algún signo de estrabismo debe ser evaluado inmediatamente, al igual que cualquier estrabismo de inicio reciente que se presente en el adulto.
El ojo de gato es un tipo de coloboma, el cual es el nombre que recibe cualquier defecto del iris que permita el paso de luz al ojo por otra vía diferente a la pupila. Es posible que un orificio o hendidura adicional esté presente desde el nacimiento, pero puede ser producto de un trauma. los colobomas también pueden aparecer en el párpado, siendo un defecto que interrumpe el borde de éste.
El ojo morado es causado por la presencia de sangre dentro del tejido que rodea al ojo, lo cual ocurre con frecuencia después de un trauma. El término médico para este tipo de amoratamiento es equimosis.
ojos inyectados de sangre. la porción blanca del ojo (esclerótica) puede aparecer de color rojo cuando se presenta agrandamiento de los vasos sanguíneos en la superficie. Esto puede provenir de irritación mecánica, irritantes ambientales (como el aire extremadamente seco, exposición excesiva al sol), reacciones alérgicas, infección u otras condiciones médicas. Un área sanguinolenta de color rojo brillante y uniformemente densa en la esclerótica es el resultado de una pequeña cantidad de sangrado (hemorragia) dentro de la conjuntiva. Es una afección muy común, generalmente causada por esfuerzo físico o tos y normalmente se resuelve por sí sola después de unos cuantos días.
La electroretinografía (erg) es un examen que mide la actividad eléctrica de la retina ante la luz. se realiza colocando un electrodo en la córnea del ojo después de que ésta ha sido anestesiada. Con este examen se pueden evaluar trastornos de la retina, tanto hereditarios como adquiridos. también es útil para determinar si es recomendable practicar una cirugía de retina.
El ecoencefalograma es un procedimiento diagnóstico que utiliza ultrasonido para examinar anomalías del ojo. El ultrasonido ayuda a evaluar la parte más distante del globo ocular cuando hay cataratas. El examen puede ayudar a diagnosticar desprendimiento de retina u otros trastornos, así como a evaluar lesiones orbitales e intraoculares.
Usted o su hijo se hicieron una cirugía de reparación de los músculos oculares para corregir problemas en dichos músculos que causan ojos bizcos. El término médico para los ojos bizcos es estrabismo.
se hizo una pequeña incisión (corte) en el tejido entre el ojo y el párpado. Este tejido se denomina conjunctiva. se fortaleció o se debilitó uno o más de los músculos del ojo para ubicarlo adecuadamente y ayudarlo a moverse de manera correcta. después de unas cuantas horas de recuperación, usted o su hijo se fueron para la casa.
Las lesiones químicas en el ojo pueden ser causadas por accidentes laborales o por productos caseros comunes, como las soluciones de limpieza, químicos de jardinería, disolventes o muchos otros tipos de químicos. los vapores y los aerosoles también pueden causar quemaduras químicas.
Ambliopía. es la pérdida de la capacidad de un ojo para ver los detalles y es la causa más común de problemas de visión en los niños.
El estrabismo es la causa más común de ambliopía y a menudo existen antecedentes familiares de esta afección.
Desprendimiento de retina. es la separación de la membrana sensible a la luz, situada en la parte posterior del ojo (retina), de sus capas de soporte.
La retina es un tejido transparente en la parte posterior del ojo que lo ayuda a uno a ver las imágenes enfocadas en ella por la córnea y el cristalino. los desprendimientos de retina con frecuencia están asociados con un desgarro o perforación en dicha retina, a través del cual se pueden filtrar los líquidos del ojo. Esto causa la separación de la retina de los tejidos subyacentes.
El desprendimiento de retina a menudo ocurre espontáneamente sin una causa subyacente. sin embargo, también puede ser causado por un traumatismo, diabetes o un trastorno inflamatorio. Con mayor frecuencia, puede ser causado por una afección conexa, llamada desprendimiento vítreo posterior.
Un desprendimiento de retina es un problema urgente que requiere atención médica dentro de las 24 después de los primeros síntomas.
Uveítis. es la hinchazón e irritación de la úvea, la capa media del ojo que suministra la mayor parte del flujo sanguíneo a la retina.
La forma más común de uveítis es la uveítis anterior, la cual implica inflamación de la parte frontal del ojo. A menudo se denomina iritis debido a que generalmente sólo afecta el iris, la parte coloreada del ojo. la inflamación puede estar asociada con enfermedades autoinmunitarias, pero la mayoría de los casos se presenta en personas sanas. Este trastorno puede afectar únicamente a un ojo y es más común en las personas jóvenes y de mediana edad.
La uveítis posterior afecta la parte posterior de la úvea y compromete principalmente a la coroides, una capa de vasos sanguíneos y tejido conectivo en la parte media del ojo. Este tipo de uveítis se denomina coroiditis y si la retina también está comprometida, entonces se llama coriorretinitis. Uno puede desarrollar esta afección si ha tenido una infección generalizada (sistémica) o si padece una enfermedad autoinmunitaria.
otra forma de uveítis es la pars planitis, una inflamación que afecta el área estrecha entre la parte coloreada del ojo (iris) y la coroides. la pars planitis se presenta con frecuencia en hombres jóvenes y generalmente no está asociada con ninguna otra enfermedad. sin embargo, alguna evidencia sugiere que puede estar ligada a la enfermedad de crohn y posiblemente a la esclerosis múltiple.
si la uveítis es causada por una infección generalizada, el tratamiento puede consistir en antibióticos y antinflamatorios potentes llamados corticosteroides. ver trastornos autoinmunitarios para obtener información sobre el tratamiento de tales enfermedades.
Retinoblastoma. es un tumor maligno (cáncer) de la retina (parte del ojo) que generalmente afecta a niños menores de 6 años. se diagnostica con mayor frecuencia en niños en edades comprendidas entre 1 y 2 años.
Algunas veces, esta mutación se desarrolla en un niño cuya familia nunca ha tenido cáncer en el ojo, pero otras veces, la mutación está presente en varios miembros de la familia. si la mutación es un mal de familia, existe un 50% de probabilidades de que los hijos de la persona afectada también tengan la mutación y, por lo tanto, tendrán un alto riesgo de desarrollar retinoblastoma.
Conjuntivitis alérgica. Es una inflamación del tejido que recubre los párpados (conjuntiva) debido a una reacción a causa de sustancias alergenas como el polen y la caspa.
Las alergias tienden a darse en familias, aunque no se ha reconocido un patrón hereditario evidente para ello. la incidencia de la alergia es difícil de determinar, puesto que muchas afecciones diferentes con frecuencia se agrupan bajo el término de alergia. tenga en cuenta que frotarse los ojos hace que la situación empeore.
ciertos glóbulos blancos, llamados eosinófilos, en raspados, secreciones o flujos.
gotas oftálmicas que impiden que ciertos glóbulos blancos, llamados mastocitos, liberen histamina: estas gotas se administran en combinación con antihistamínicos para casos de reacciones que van de moderadas a severas.
Retinopatía diabética. es un daño a la retina del ojo que ocurre con diabetes prolongada.
La retinopatía diabética es causada por el daño a los vasos sanguíneos de la retina. la retina es la capa de tejido en la parte de atrás del interior del ojo. ésta transforma la luz y las imágenes que entran al ojo en señales nerviosas que son enviadas al cerebro.
La retinopatía diabética no proliferativa se desarrolla primero. los vasos sanguíneos en el ojo se vuelven más grandes en ciertos puntos (llamados microaneurismas). los vasos sanguíneos también pueden resultar bloqueados. puede haber pequeñas cantidades de sangrado (hemorragias retinianas) y se puede escapar líquido hacia la retina, lo cual puede llevar a problemas notorios con la vista.
La retinopatía proliferativa es la forma más severa y avanzada de la enfermedad. Empiezan a crecer nuevos vasos sanguíneos dentro del ojo, lo cuales son frágiles y pueden sangrar (hemorragia). se pueden presentar pequeñas cicatrices, tanto en la retina como en otras partes del ojo (el humor vítreo). El resultado final es la pérdida de la visión al igual que otros problemas.
edema macular: la mácula es el área de la retina que suministra la visión aguda directamente en frente suyo. si se filtra líquido en esta área, la visión se vuelve más borrosa.
Desprendimiento de retina: la cicatrización puede provocar que parte de la retina se salga del globo ocular.
glaucoma: el aumento de la presión en el ojo se denomina glaucoma. sin tratamiento, puede llevar a la ceguera.
La retinopatía diabética es la causa principal de ceguera en los estadounidenses en edad productiva. las personas con diabetes tipo 1 y diabetes tipo 2 están en riesgo de padecer esta afección.
muchas personas con retinopatía diabética inicial no presentan síntomas antes de que ocurra un sangrado mayor en el ojo. ésta es la razón por la cual toda persona con diabetes debe hacerse exámenes regulares de los ojos.
Las personas con retinopatía diabética no proliferativa pueden no necesitar tratamiento. sin embargo, debe hacérseles un seguimiento cuidadoso por parte de un oftalmólogo entrenado para tratar la retinopatía diabética.
varios procedimientos o cirugías son el tratamiento principal para la retinopatía diabética.
La cirugía del ojo con láser crea pequeñas quemaduras en la retina donde hay vasos sanguíneos anormales. Este proceso se denomina fotocoagulación y se usa para impedir que los vasos presenten filtración o para eliminar vasos anormales y frágiles.
Un procedimiento quirúrgico llamado vitrectomía se usa cuando hay sangrado (hemorragia) en el ojo. también puede usarse para reparar el desprendimiento de retina.
Conjuntivitis neonatal. Es una coloración roja del ojo en un recién nacido causada por irritación, obstrucción del conducto lacrimal o infección.
son muchos los organismos que pueden causar infecciones en los ojos de los recién nacidos. las infecciones bacterianas más comunes que pueden causar daño ocular grave son la gonorrea (neisseria gonorrhoea) y la clamidia (chlamydia trachomatis), las cuales pueden pasar de la madre al niño durante el nacimiento.
Examen oftalmológico estándar. Examen con lámpara de hendidura para buscar ulceración o perforación corneal u otros cambios (llamados iridociclitis o blenorrea de inclusión).
glaucoma. es un grupo de trastornos oculares que llevan a que se presente un daño en el nervio óptico, el nervio que lleva la información visual del ojo al cerebro.
En muchos casos, el daño al nervio óptico se debe al aumento de la presión en un ojo, también conocida como presión intraocular (pio).
El glaucoma es la segunda causa más común de ceguera en los Estados Unidos y existen cuatro tipos principales: 
La parte frontal del ojo está llena de un líquido claro llamado humor acuoso, el cual es producido siempre en la parte posterior del ojo. Este líquido sale del ojo a través de canales en la parte frontal de éste, en un área llamada el ángulo de la cámara anterior o simplemente el ángulo.
Cualquier cosa que retarde o bloquee el flujo de este líquido fuera del ojo provocará acumulación de presión en dicho órgano. Esta presión se denomina presión intraocular (pio). En la mayoría de los casos de glaucoma, esta presión es alta y causa daño al mayor nervio en el ojo, llamado nervio óptico.
El glaucoma de ángulo abierto (crónico) es el tipo más común.
El glaucoma de ángulo cerrado es una situación de emergencia y difiere mucho del glaucoma de ángulo abierto, el cual daña la visión en forma lenta e indolora.
Pérdida gradual de la visión periférica (también llamada visión del túnel) o lateral.
no es suficiente verificar la presión intraocular solamente (tonometría) para diagnosticar glaucoma, dado que presión del ojo cambia. la presión ocular es normal aproximadamente en el 25% de las personas con glaucoma. Esto se denomina glaucoma de tensión normal. hay otros problemas que pueden causar daño al nervio óptico.
Un ataque agudo de glaucoma de ángulo cerrado es una emergencia médica y se puede presentar ceguera en unos cuantos días si no se recibe tratamiento. se utilizan gotas, pastillas y medicamentos intravenosos para bajar la presión. Algunas personas también necesitan una operación de emergencia, llamada iridotomía, un procedimiento que usa un láser para abrir un nuevo canal en el iris que alivia la presión y previene otro ataque.
no hay forma de prevenir el glaucoma de ángulo abierto, pero sí se puede prevenir la pérdida de la visión causada por esta afección. El diagnóstico oportuno y el manejo cuidadoso son las claves para prevenir la pérdida de la visión.
cirugía de cataratas. es un procedimiento para retirar un cristalino opaco (catarata) del ojo. las cataratas se eliminan para mejorar la visión. El procedimiento casi siempre incluye la colocación de un cristalino artificial en el ojo.
Las cataratas son indoloras y se desarrollan sobre todo en ancianos. sin embargo, algunas veces, los niños nacen con cristalinos opacos que son causados por infecciones u otros problemas antes del nacimiento. éstas se denominan cataratas congénitas.
Con un instrumento y una máquina que utiliza ondas sonoras (energía ultrasónica) para romper el cristalino y succionarlo. Esto se denomina facoemulsificación.
Luego, generalmente se coloca un cristalino artificial, llamado lente intraocular artificial (lia), que le ayudará a mejorar la visión.
Reparación de los músculo oculares. es la cirugía para corregir problemas de los músculos del ojo que causan ojos cruzados. El término médico para esto es estrabismo.
Después de que la anestesia haya hecho efecto, un cirujano oftalmólogo hará una pequeña incisión (corte) en el tejido entre el ojo y el párpado. Este tejido se denomina conjuntiva. luego, el cirujano localizará uno o más de los músculos oculares que necesitan reparación. Algunas veces, la reparación fortalece el músculo y a veces lo debilita. para fortalecer estos músculos, se puede extraer una sección del músculo o el tendón. para debilitarlos, se puede colocar una sutura para cambiar la posición del músculo.
A su hijo se le impide frotarse el ojo hasta que se haya recuperado de la anestesia. restregarse los ojos posteriormente no es un problema, ya que los niños cierran los ojos cuando los frotan.
fotofobia. es una molestia ocular en presencia de luz brillante.
La fotofobia es un síntoma muy común que, en muchas personas, no es ocasionado por ninguna enfermedad subyacente. la fotofobia grave puede estar asociada con problemas en los ojos y ocasiona dolor ocular intenso incluso con luz relativamente baja.
manchas blancas en las pupilas. es una afección que hace que la pupila del ojo luzca blanca en lugar de color negro.
La pupila del ojo humano normalmente es negra. En las fotografías con flash, la pupila puede aparecer roja, un efecto llamado ojo rojo. Esto también es denominado el reflejo rojo por los médicos y es completamente normal.
En algunas ocasiones, la pupila del ojo puede lucir blanca, lo cual nunca es una condición normal y requiere una evaluación inmediata por parte de un oftalmólogo.
tonometría. es un examen para medir la presión dentro de los ojos y se utiliza para buscar glaucoma.
La oftalmotonometría de aplanamiento es un método que mide la fuerza requerida para aplanar cierta área de la córnea. se toca un costado del ojo con una tira delgada de papel impregnada con un tinte de color naranja. El tinte tiñe la parte frontal del ojo para ayudar a realizar el examen y luego se enjuaga con lágrimas. también se coloca una gota de anestésico en el ojo.
La lámpara de hendidura la colocan en frente suyo y usted apoya la frente y el mentón en un soporte que mantiene la cabeza firme. se mueve la lámpara hacia delante, hasta que el tonómetro toque la córnea. la luz generalmente es un círculo azul. El médico mira a través del visor de la lámpara y ajusta la tensión en el tonómetro. no existe malestar asociado con el examen
El último método es el de no contacto (soplo de aire). En este caso, el mentón descansa en un soporte acolchado y usted fija la mirada directamente hacia el instrumento examinador. El oftalmólogo dirige una luz brillante dentro del ojo para alinear adecuadamente el instrumento y aplica un soplo breve de aire en el ojo. El instrumento mide la presión ocular, examinando la forma como los reflejos de luz cambian a medida que el aire golpea el ojo.
El médico revisa la visión (agudeza visual) utilizando una tabla de letras al azar de diferentes tamaños, denominada tabla de snellen.
Algunas veces, se le administran gotas para los ojos, de manera que el médico pueda visualizar mejor la parte posterior del ojo. Asimismo, se utiliza otro dispositivo de aumento, llamado lámpara de hendidura, que se usa para ver la superficie transparente del ojo (córnea). ver: examen con lámpara de hendidura.
el médico verifica si hay glaucoma utilizando un método llamado tonometría.
Prueba de schirmer. es una prueba que determina si el ojo produce suficientes lágrimas para mantenerlo húmedo.
Aunque la prueba de schirmer ha estado disponible por más de 100 años, varios estudios muestran que no identifica adecuadamente a un grupo grande de pacientes con ojos secos. En la actualidad, se están desarrollando pruebas más nuevas y mejores, una de las cuales mide una molécula denominada lactoferrina. los pacientes con baja producción de lágrimas y ojos secos tienen niveles bajos de esta molécula.
Una ecografía ocular y orbitaria es un examen para observar el área de los ojos, al igual que medir su tamaño y estructura.
todas las personas requieren una cierta cantidad mínima de estimulación antes de que se perciba una sensación. Este nivel mínimo de estimulación se denomina umbral. El envejecimiento aumenta este umbral, de manera que la cantidad de información sensorial que ingresa necesaria para darse cuenta de la sensación se hace mayor. los cambios en la parte del cuerpo relacionada con las sensaciones dan cuenta de la mayoría de los demás cambios sensoriales.
Los cambios visuales y auditivos son los más impresionantes, pero todos los sentidos pueden resultar afectados por el envejecimiento. Afortunadamente, muchos de los cambios en los sentidos por la edad se pueden compensar con aparatos como anteojos, audífonos o por medio de pequeños cambios en el estilo de vida.
La audición puede disminuir ligeramente, en especial la de los sonidos de alta frecuencia, particularmente en personas que han estado expuestas a mucho ruido cuando eran jóvenes. Esta pérdida de audición relacionada con la edad se denomina presbiacusia. Un poco de hipoacusia es casi inevitable. se considera que el 30% de todas las personas de más de 65 años tienen deterioro significativo de la audición.
El ruido anormal y persistente del oído (tinnitus) es otro problema bastante común de la audición, especialmente para adultos mayores y, por lo regular, es el resultado de una hipoacusia leve.
La pupila es una abertura hacia el interior del ojo, la cual se vuelve más grande o más pequeña para regular la cantidad de luz que entra a este órgano. la porción coloreada (iris) es un músculo que controla el tamaño de la pupila.
Casi toda persona mayor de 55 años necesita gafas al menos una parte del tiempo: sin embargo, el grado del cambio no es universal. únicamente del 15 al 20% de las personas de edad avanzada presentan una visión tan deteriorada que puede afectar su capacidad para conducir y sólo el 5% llegan a ser incapaces de leer. El problema más común es la dificultad para enfocar los ojos, una afección denominada presbiopía.
Cirugía ocular lasik. es una cirugía de los ojos que cambia de manera permanente la forma de la córnea (la cubierta transparente que recubre la parte anterior del ojo) con el fin de mejorar la visión y reducir la dependencia de una persona de las gafas o de los lentes de contacto.
Esta borrosidad se denomina error de refracción y es causada por un globo ocular, córnea o cristalino formados de manera imperfecta. El lasik emplea un láser excímero (un láser ultravioleta) para extraer con precisión el tejido corneal para corregir la forma para un mejor enfoque.
Antes de la cirugía, se hace un examen ocular completo para confirmar que los ojos estén sanos. Asimismo, se llevarán a cabo otros exámenes para medir la curva de la córnea, el tamaño y la posición de las pupilas, la forma de los ojos (para constatar que la cirugía lasik es una opción) y el grosor de la córnea (para constatar que va a quedar suficiente tejido corneal después de la cirugía).
La cirugía lasik es un procedimiento quirúrgico ambulatorio que tarda de diez a quince minutos por cada ojo.
La única anestesia que se utiliza es un colirio que adormece la superficie del ojo. El procedimiento se lleva a cabo con la persona despierta. la cirugía lasik puede realizarse en uno o en ambos ojos durante la misma sesión.
Usted debe tener al menos 18 años (21 en algunos casos, dependiendo del láser utilizado), debido a que la visión de las personas menores de 18 años por lo general continúa cambiando. El niño pequeño con un ojo muy miope y otro normal es una excepción, ya que el uso del lasik para corregir el ojo muy miope puede prevenir la ambliopía (ojo perezoso).
Algunas personas necesitan una cirugía adicional para obtener los mejores resultados. sin embargo, una segunda cirugía puede mejorar la visión de lejos, pero puede que no alivie otros síntomas visuales como los resplandores, los halos o la dificultad con la conducción nocturna. éstas son las quejas más comunes de los pacientes después de la cirugía lasik. A menudo, estos problemas desaparecen después de seis meses, pero un pequeño número de personas continúa teniendo problemas con el resplandor.
Distrofia de fuchs es una enfermedad de los ojos en la cual células que recubren la superficie interna de la córnea lentamente empiezan a morir. la enfermedad normalmente afecta ambos ojos.
La distrofia de fuchs afecta la capa delgada de células que recubre la parte posterior de la córnea, una capa denominada endotelio. la enfermedad ocurre cuando estas células empiezan a morir lentamente (la causa se desconoce). las células ayudan a bombear el exceso de líquido de la córnea, pero debido a que cada vez se pierden más y más células, el líquido empieza a acumularse allí, causando hinchazón y opacidad de la córnea.
La única cura para la distrofia de fuchs es un trasplante de córnea. la distrofia de fuchs es una de las razones principales para dicho trasplante en los Estados Unidos.
La queratoplastia laminar profunda (dlk, por sus siglas en inglés) es una alternativa a un trasplante tradicional. En este procedimiento, sólo las capas profundas de la córnea se reemplazan con tejido del donante. El procedimiento no requiere ninguna sutura y el tiempo de recuperación es más rápido y hay menos complicaciones.
Conjuntivitis es la hinchazón (inflamación) o infección de la membrana que recubre los párpados (conjuntiva).
Hay muchas causas para que se presente la conjuntivitis, pero la más común son los virus. otras causas pueden abarcar: 
La conjuntivitis aguda se refiere a una infección viral de la conjuntiva. Estas infecciones son especialmente contagiosas entre los niños.
Los recién nacidos pueden ser infectados por la bacteria en la vía del parto. Esta afección se denomina oftalmia neonatal y se debe tratar de inmediato para preservar la visión del bebé.
Con este trastorno, los objetos que están cerca pueden verse claramente, mientras que los que se encuentran a distancia se ven borrosos. Como resultado, la persona con miopía tiende a torcer la vista cuando observa objetos distantes y es la característica base de la palabra _miopía_ que proviene de dos palabras griegas: myein que significa cerrar y ops que significa ojo.
Una persona con miopía puede leer fácilmente la tabla de jaeger (para lectura a corta distancia), pero tienen dificultades para leer la tabla de snellen (para lectura distante). Esta condición es el resultado de centrar la imagen visual delante de la retina en vez de hacerlo directamente en ella.
La queratotomía radial es un procedimiento quirúrgico popular en el pasado reciente que ha sido casi completamente reemplazado por lasik, en el cual se usa un láser excimer para reformar la córnea.
El cristalino del ojo normalmente es transparente. si se torna nublado u opaco, la afección se conoce como catarata. En raras ocasiones, las cataratas pueden presentarse en el momento o poco después del nacimiento, en cuyo caso se denominan cataratas congénitas.
El único tratamiento para las cataratas es la cirugía para extirparlas y se realiza si usted no puede desempeñar actividades normales, incluso con el uso de gafas.
si una catarata no es molesta, entonces la cirugía no suele ser necesaria. sin embargo, algunas personas pueden tener problemas oculares adicionales, como retinopatía diabética, que no se pueda tratar sin antes practicar la cirugía de cataratas.
El uso de gafas de sol durante el día cuando se está al aire libre puede reducir la cantidad de luz ultravioleta a la que están expuestos los ojos. Algunas gafas de sol no filtran los rayos ultravioleta que son perjudiciales, por lo que se debe consultar con un oculista, acerca de cuáles son las gafas que filtran la mayor cantidad de rayos uv. El hecho de dejar el hábito de fumar puede disminuir el riesgo de desarrollar cataratas en personas que fuman cigarrillo.
Hifema. es la presencia de sangre en el área frontal del ojo.
Albinismo es un defecto en la producción de melanina que ocasiona poco o ningún color (pigmento) en la piel, el cabello y los ojos.
La forma más grave de albinismo se denomina albinismo oculocutáneo y las personas afectadas tienen cabello, piel y color del iris blanco o rosado, al igual que problemas en la visión.
otro tipo de albinismo, llamado albinismo ocular tipo 1 (oa1), afecta únicamente los ojos. El color de la piel y de los ojos de la persona generalmente están en el rango normal. sin embargo, el examen ocular muestra que no hay pigmento en la parte posterior del ojo (retina).
El síndrome de hermansky - pudlak (shp) es una forma de albinismo causada por un solo gen y puede ocurrir con un trastorno hemorrágico, al igual que con patologías pulmonares e intestinales.
síndrome de chediak - higashi (falta de pigmentación en toda la piel, pero no es una despigmentación completa).
seudotumor orbital.
La órbita es una cavidad ósea en forma de pirámide en el cráneo, la cual contiene y protege el globo ocular y las estructuras asociadas. El seudotumor orbital es una inflamación de los tejidos orbitales detrás del ojo, pero a diferencia de los tumores cancerosos, éste no puede invadir otros tejidos ni diseminarse a otros lugares.
Cirugía de córnea. es una cirugía que corrige la miopía de leve a moderada. si usted sufre de miopía, tiene dificultad para ver cosas que estén lejos.
El cirujano puede utilizar un instrumento llamado queratótomo para levantar un pedazo de tejido desde la superficie de la córnea. Usted puede sentir algo de presión o molestia durante este paso.
es posible que la visión no se restaure completamente después de la cirugía, lo que se denomina corrección insuficiente. En algunos casos, se puede dar una corrección excesiva de la visión.
Heterocromía es la presencia de ojos de diferente color en la misma persona.
Cirugía de párpados es una intervención que se lleva a cabo para reparar los párpados superiores hundidos o caídos (ptosis).
Algunas personas se someten a esta cirugía para mejorar su apariencia y en este caso se denomina cirugía electiva o estética. la cirugía de párpados puede realizarse sola o junto con otra cirugía facial, como levantamiento de cejas o estiramiento facial.
La córnea es la superficie transparente en la parte frontal del ojo. Un transplante de córnea es la cirugía para reemplazar la córnea con el tejido de un donante y es uno de los trasplantes más comunes que se realizan.
El tipo más común de transplante de córnea se denomina queratoplastia penetrante. durante este procedimiento, el cirujano extirpará un pequeño pedazo redondo de la córnea. luego, suturará la córnea donada sobre la abertura del ojo. El médico retirará los puntos de sutura en una consulta de control.
problemas de visión causados por el adelgazamiento de la córnea, lo cual se denomina queratocono.
Pérdida de la visión causada por opacidad de la córnea, lo cual se denomina distrofia de fuchs.
Usted posiblemente necesite limitar los medicamentos que dificulten la coagulación de la sangre durante 10 días antes de la cirugía. Algunos de éstos son el ácido acetilsalicílico, ibuprofeno (advil, motrin) y warfarina (coumadin).
Quemosis. es la hinchazón del tejido que recubre los párpados y la superficie del ojo (conjuntiva).
En general, la quemosis es un signo inespecífico de irritación del ojo, en la cual la cubierta de la superficie externa parece tener líquido dentro de ella. Con frecuencia, el área del ojo se inflama tanto que la persona no puede cerrar los ojos apropiadamente.
Anisocoria. es el tamaño desigual de la pupila, la parte negra en el centro del ojo. la pupila se agranda con la luz tenue y se hace más pequeña con la luz brillante.
El uso de gotas para los ojos es una causa común de un cambio inofensivo en el tamaño de las pupilas. Asimismo, otros medicamentos que llegan a los ojos, incluyendo medicamento de inhaladores para el asma, pueden cambiar el tamaño de las pupilas.
Córnea opaca. es la pérdida de transparencia de la córnea.
La córnea normalmente es una estructura transparente y casi invisible que cubre el iris del ojo. sus dos propósitos son transmitir y enfocar la luz que entra al ojo.
Coloboma del iris es un defecto congénito (presente desde el nacimiento) del iris del ojo que se describe como un orificio, fisura o hendidura.
tomografía computarizada de la órbita. es un método imagenológico que utiliza rayos x para crear imágenes detalladas de las cuencas de los ojos (órbitas) y de los ojos (globos oculares).
se puede inyectar un colorante especial, llamado medio de contraste, en la mano o el antebrazo antes de que el examen comience. El medio de contraste puede resaltar áreas específicas dentro del cuerpo, lo cual crea una imagen más clara.
pequeños detectores dentro del escáner miden la cantidad de rayos x que pasan a través de la parte del cuerpo objeto de estudio. Una computadora toma esta información y la utiliza para crear varias imágenes individuales, llamadas cortes. Estas imágenes se pueden almacenar, observar en un monitor o imprimirse en una película. se pueden crear modelos tridimensionales de órganos reuniendo los cortes individuales.
En raras ocasiones, el medio de contraste puede ocasionar una respuesta alérgica potencialmente mortal llamada anafilaxia. si usted presenta alguna dificultad para respirar durante el examen, debe notificárselo al operador del escáner inmediatamente. Estos aparatos traen un intercomunicador y parlantes, de tal manera que el operador puede escucharlo en todo momento.
Examen con lámpara de hendidura. es una prueba que se utiliza para revisar las estructuras que se encuentran en la parte frontal del ojo.
La lámpara de hendidura es un microscopio de bajo poder combinado con una fuente de luz de alta intensidad que puede enfocarse para alumbrar con un rayo delgado.
La visión ocurre cuando la luz es procesada por el ojo e interpretada por el cerebro. la luz pasa a través de la superficie transparente del ojo o córnea. la pupila, que es la abertura negra en la parte anterior del ojo, es un orificio hacia el interior de éste. Ella puede agrandarse o encogerse para regular la cantidad de luz que entra al ojo. la porción coloreada o iris es en realidad un músculo que controla el tamaño de la pupila. El interior del ojo está lleno de un líquido gelatinoso. El ojo tiene un cristalino transparente que enfoca la luz de manera que ésta llegue a la parte posterior del ojo o retina. la retina convierte la energía lumínica en impulsos nerviosos que son conducidos al cerebro y luego interpretados.
síndrome de sjögren es un trastorno autoinmunitario en el cual se destruyen las glándulas que producen las lágrimas y la saliva. Este trastorno puede afectar muchas partes diferentes del cuerpo, incluyendo los riñones y los pulmones.
La resequedad de la boca y los ojos es el síntoma más común de este síndrome.
síndrome de parinaud es un problema ocular, similar a la conjuntivitis (ojo rojo), que generalmente afecta sólo a un ojo y se presenta acompañado por inflamación de los ganglios linfáticos circundantes y enfermedad con fiebre.
Los exámenes de sangre para verificar los niveles de anticuerpos son los principales métodos utilizados para diagnosticar muchas de las infecciones que ocasionan el síndrome de parinaud. otros exámenes pueden abarcar una biopsia del ganglio linfático y un cultivo en el laboratorio de las secreciones oculares, de tejido del ganglio linfático o de sangre.
Entropión. es la inversión de los bordes de los párpados (generalmente el inferior) que hace que las pestañas se rocen con la superficie ocular.
Aunque es poco frecuente en américa del norte y europa, la infección por tracoma puede ocasionar la cicatrización del lado interno del párpado, lo cual puede causar entropión. El tracoma es una de las tres primeras causas de ceguera en el mundo.
Conjuntivitis primaveral. es una hinchazón (inflamación) del revestimiento externo de los ojos debido a una reacción alérgica.
Endoscopia: colocación de una cámara a través de la garganta para observar las quemaduras en el esófago y el estómago
Líquidos por vía intravenosa.
La reparación del desprendimiento de retina es una cirugía del ojo para colocar una retina desprendida de nuevo en su posición normal.
Un desprendimiento de retina significa que el tejido sensible a la luz en la parte posterior del ojo se ha separado de sus capas de soporte.
si la retina apenas ha comenzado a separarse, se puede realizar un procedimiento llamado retinopexia neumática para repararla. Este tipo de retinopexia (colocación de una burbuja de gas) es un procedimiento que también se lleva a cabo en el consultorio. En este procedimiento, el médico inyecta una burbuja de gas en el ojo: luego, se ubica a la persona de tal manera que el gas flote hacia contra el orificio en la retina y la haga retroceder a su lugar. El cirujano utiliza un láser para sellar permanentemente el orificio.
La urgencia de la cirugía depende de la localización del desprendimiento. si éste no ha afectado el área de la visión central llamada mácula, la cirugía se debe hacer rápidamente, por lo general el mismo día, lo cual es necesario para evitar un desprendimiento de la retina mayor.
neuritis óptica. es la inflamación del nervio óptico que puede causar una reducción repentina de la visión en el ojo afectado.
Cefalea en brotes. es un dolor que afecta un lado de la cabeza y puede involucrar lagrimeo de los ojos y congestión nasal. Estas cefaleas ocurren en forma repetitiva cada día a la misma hora durante varias semanas y luego desaparece.
Las cefaleas en brotes son una forma bastante común de dolores de cabeza repetitivos y crónicos y son más frecuentes en los hombres que en las mujeres. Estas cefaleas pueden presentarse a cualquier edad, pero son más comunes en la adolescencia y la mediana edad.
Uno o ambos nervios ópticos que son los nervios que llevan la información visual al cerebro desde cada ojo.
Las pruebas del campo visual pueden ayudar a determinar qué tan invasivo es el tumor.
Presbicia. es una afección en la cual el cristalino del ojo pierde su capacidad para enfocar, lo que dificulta el hecho de ver objetos cercanos.
La afección está asociada con el envejecimiento y empeora con el paso del tiempo. El poder de enfoque del ojo depende de la elasticidad del cristalino, la cual gradualmente se pierde a medida que las personas envejecen. El resultado es una disminución lenta de la capacidad del ojo para enfocar los objetos cercanos.
Las personas generalmente se percatan de esta afección alrededor de 45 años, cuando se dan cuenta de que necesitan sostener los materiales de lectura a una mayor distancia para poder enfocarlos. la presbicia es una parte natural del proceso de envejecimiento y afecta a todas las personas.
Con el uso de los lentes de contacto, algunas personas deciden corregir un ojo para visión cercana y el otro para visión lejana. Esto se llama monovisión y elimina la necesidad de los lentes bifocales o las gafas para leer, pero puede afectar la percepción de la profundidad. también están disponibles nuevos lentes de contacto que pueden corregir tanto la visión cercana como la lejana con un mismo lente.
síndrome de waardenburg. es un grupo de afecciones hereditarias caracterizadas por sordera y albinismo parcial (piel, cabello y ojos de color claro).
Existen cuatro tipos principales de este síndrome y los más comunes son el tipo i y el tipo ii.
Leve aumento en el riesgo de tumor muscular denominado rabdomiosarcoma.
Una catarata congénita es la opacidad del cristalino del ojo que está presente al nacer. El cristalino del ojo normalmente es una estructura transparente, que enfoca la luz recibida por el ojo sobre la retina.
La extirpación quirúrgica de cataratas con colocación de un cristalino intraocular artificial es un procedimiento de rutina que generalmente ofrece resultados excelentes.
ictericia (piel amarilla). es una coloración amarillenta de la piel, de las membranas mucosas o de los ojos. El pigmento amarillo proviene de la bilirrubina, un subproducto de los glóbulos rojos viejos.
La ictericia fisiológica es el nombre para la ictericia normal que comúnmente se observa en bebés sanos.
La ictericia patológica es el nombre dado cuando esta afección presenta un riesgo para la salud, ya sea debido a su grado o a su causa. la ictericia patológica puede ocurrir en niños o en adultos y se origina por muchas razones, incluyendo incompatibilidades sanguíneas, hemopatías, síndromes genéticos, hepatitis, cirrosis, obstrucción de las vías biliares, otras enfermedades hepáticas, infecciones o medicamentos. El término también se aplica a la ictericia fisiológica exagerada por la deshidratación, prematuridad, parto difícil u otra razón.
otra afección llamada síndrome de gilbert es un trastorno hereditario benigno en el cual se presenta ictericia leve y es causado por niveles bajos de algunas enzimas procesadoras de bilirrubina en el hígado. Esta afección, una vez que ha sido reconocida, no requiere evaluación ni tratamiento adicionales. hay otras causas hereditarias menos comunes de niveles elevados de bilirrubina.
Esta afección se denomina hipercarotenemia o simplemente carotenemia.
La ictericia por lactancia materna se puede presentar en la primera semana de vida en más de 1 de cada 10 bebés alimentados con leche materna. se cree que la causa es la ingesta inadecuada de leche, que lleva a la deshidratación y a una ingesta calórica baja. Es un tipo de ictericia fisiológica o ictericia fisiológica exagerada.
La ictericia por la leche materna es mucho menos común y se presenta en aproximadamente 1 de cada 200 bebés. En este caso, la ictericia generalmente no es visible hasta que el bebé tenga una semana de nacido y a menudo alcanza su punto máximo durante la segunda o tercera semana. Este tipo de ictericia puede ser causada por sustancias en la leche de la madre que disminuyen la capacidad del hígado del bebé para manejar la bilirrubina. la ictericia por la leche materna rara vez causa problemas, ya sea que reciba o no tratamiento y generalmente no es una razón para dejar de amamantar al bebé.
Con la ictericia, la cuestión más importante a prevenir es el kernicterus, es decir, niveles tóxicos de bilirrubina que se acumulan en el cerebro. El kernicterus (o ictericia nuclear) generalmente se puede prevenir con la identificación y tratamiento oportunos de la ictericia, cualquiera sea su causa.
más allá de esto, la ictericia es un síntoma de otros problemas que tienen sus propias estrategias de prevención.
Electrorretinografía. es un examen para medir la respuesta eléctrica de las células del ojo sensibles a la luz, llamadas bastones y conos.
El electrodo mide la actividad eléctrica de la retina en respuesta a la luz. Una luz relampaguea y la respuesta eléctrica viaja desde el electrodo hasta una pantalla similar a un televisor, donde se puede observar y registrar. El patrón de respuesta normal tiene ondas llamadas a y b.
Evaluación de la función del músculo extraocular. es una evaluación de la función de los músculos del ojo. El médico observa el movimiento de los ojos en seis direcciones específicas.
La gente es muy sensible a la posición de los ojos de otras personas. Al mirar la posición de los ojos de las personas se puede determinar con precisión hacia dónde están mirando. la gente también es sensible a los ojos que no están mirando en la misma dirección, lo cual es llamado ojos bizcos o estrabismo. hay otros términos médicos más específicos para referirse a los ojos volteados hacia afuera o hacia adentro o que rotan de manera anormal. Cualquier indicio de estrabismo en los niños pequeños debe ser evaluado inmediatamente, al igual que un estrabismo de inicio reciente que se presente en un adulto.
Un anzuelo incrustado en un ojo es una situación de emergencia y usted debe buscar asistencia médica de inmediato. se debe proteger el área o por otro lado asegurarla para evitar movimientos mayores. la persona lesionada se debe acostar con la cabeza ligeramente levantada y evitar mover el ojo hasta que se consiga atención médica.
Artritis reactiva. es un grupo de afecciones inflamatorias que involucran las articulaciones, la uretra y los ojos. también puede haber úlceras (lesiones) en la piel y en las membranas mucosas.
Blefaroespasmo es un término general para los espasmos involuntarios de los músculos del párpado. En algunos casos, el párpado puede cerrarse (o casi cerrarse) de manera repetitiva y luego volver a abrirse.
son posibles las contracciones más severas, con cierre completo de párpado, que pueden ser causadas por irritación de la superficie del ojo (córnea) o de las membranas que recubren los párpados (conjuntiva).
Parálisis de bell. es una forma temporal de parálisis facial que se presenta con daño al nervio que controla el movimiento de los músculos en la cara.
La parálisis de bell es una forma de mononeuropatía del vii par craneal y es el tipo más común de daño a este nervio. Este tipo de parálisis afecta a 2 de cada 10. 000 personas.
Parálisis del nervio facial. es un trastorno del sistema nervioso en el cual un nervio dañado en el cráneo afecta el movimiento de los músculos de la cara. Es una forma de mononeuropatía del vii par craneal.
se pueden emplear fármacos antinflamatorios potentes (esteroides) si la afección se detecta a tiempo. los fármacos se pueden usar en combinación con un antiviral llamado aciclovir.
Rinitis alérgica. es un conjunto de síntomas, predominantemente en la nariz y en los ojos, que ocurren cuando usted inhala algo a lo que es alérgico, como polvo, caspa o polen.
Este artículo se enfoca sobre la rinitis alérgica debida a desencadenantes en espacios abiertos, como el polen de las plantas. Este tipo de rinitis alérgica comúnmente se conoce como fiebre del heno.
Las pruebas para alergias pueden revelar las sustancias específicas que desencadenan los síntomas. las pruebas cutáneas son el método más común de pruebas para detectar alergias. ver el artículo sobre pruebas para alergias para obtener información detallada.
si el médico determina que usted no se puede someter a pruebas cutáneas, hay exámenes de sangre especiales que pueden ayudar con el diagnóstico. Estas pruebas medir los niveles de una sustancia específica relacionada con alergias, especialmente una llamada inmunoglobulina e (ige).
Los aerosoles corticoesteroides nasales son el tratamiento más efectivo para la rinitis alérgica.
el inhibidor de leucotrienos singulair es un medicamento de venta sin necesidad de receta aprobado para ayudar a controlar el asma y para ayudar a aliviar los síntomas de las alergias estacionales.
Las vacunas contra las alergias (inmunoterapia) se recomiendan ocasionalmente si el alergeno no se puede evitar y si los síntomas son difíciles de controlar. Esta terapia incluye inyecciones regulares del alergeno, administradas en dosis cada vez mayores (cada dosis es un poco mayor que la dosis previa) que pueden ayudar al cuerpo a ajustarse al antígeno.
Daltonismo es la incapacidad para ver ciertos colores en la forma usual.
El daltonismo ocurre cuando hay un problema con los materiales que perciben el color (pigmentos) en ciertas neuronas del ojo, llamadas conos. Estas células se encuentran en la retina, la capa de tejido sensible a la luz en la parte posterior del ojo interno.
si una persona carece solamente de un pigmento, podría tener problemas para establecer la diferencia entre el rojo y el verde, que es el tipo más común de daltonismo. otras veces, las personas tienen problemas para ver los colores azul y amarillo: pero quienes tienen este tipo de daltonismo casi siempre tienen problemas para identificar también los colores rojos y verdes.
La forma más grave de daltonismo es la acromatopsia y quienes padecen esta rara afección no pueden ver ningún color. la acromatopsia suele estar asociada con otros problemas como ojo perezoso, nistagmo (pequeños movimientos espasmódicos del ojo), la fotosensibilidad grave y el deterioro de la visión extremo.
El daltonismo es una afección de por vida y la mayoría de las personas pueden adaptarse sin dificultad o impedimento.
Polvo: el polvo casero contiene partículas microscópicas de polen, moho, fibras de la ropa y telas, detergentes e insectos microscópicos (ácaros). los ácaros del polvo, incluyendo pequeños fragmentos de ácaros muertos, son la causa principal de la alergia al polvo y se encuentran en mayor número en la ropa de cama, en los colchones comunes y en los colchones de resortes.
Las pruebas para alergias se hacen para identificar los alergenos específicos que están causando los síntomas. la prueba cutánea es el método más común y útil.
Degeneración macular. es un trastorno ocular que daña el centro de la retina, que se denomina la mácula. Esto dificulta la visión de detalles finos.
La retina es la capa de tejido en la parte de atrás del interior del ojo y transforma la luz e imágenes que entran a éste en señales nerviosas que son enviadas al cerebro. la mácula es la parte de la retina que hace que nuestra visión sea más nítida y más detallada.
La degeneración macular seca ocurre cuando los vasos sanguíneos bajo la mácula se vuelven delgados y frágiles. se forman pequeños depósitos amarillos, llamados engrosamientos localizados, bajo la mácula. A medida que estos engrosamientos aumentan de tamaño y número, crean una mancha borrosa en la visión central del ojo. Casi todas las personas con degeneración macular comienzan con la forma seca.
La degeneración macular húmeda ocurre sólo en alrededor del 10% de las personas con degeneración macular. los vasos sanguíneos frágiles se rompen y crecen nuevos vasos anormales y muy frágiles bajo la mácula. Esto se denomina neovascularization de la coroides. Estos vasos dejan escapar sangre y líquido, lo cual lleva a que se presente daño de la mácula. Aunque sólo aproximadamente el 10% de las personas tienen esta forma, ésta causa la mayor parte de la pérdida de la visión asociada con la enfermedad.
Los científicos no están seguros de lo que causa la dme. la enfermedad es más común en personas de más de 60 años, por lo que a menudo se le denomina degeneración macular senil.
El síntoma más común en la dme seca es la visión borrosa y está limitado al centro del campo de la visión. Con frecuencia, los objetos en la visión central lucen distorsionados y opacos y los colores lucen desvanecidos. Un paciente puede tener dificultad para leer impresos o ver otros detalles, pero puede ver lo suficientemente bien para caminar o realizar actividades de rutina.
es posible que le pidan cubrirse un ojo y mirar un patrón de líneas llamado rejilla de amsler. si las líneas rectas parecen onduladas, puede ser un signo de dme.
no existe ningún tratamiento para la degeneración macular seca. sin embargo, una combinación de vitaminas, antioxidantes y cinc puede retardar la progresión de la enfermedad. Esta combinación de vitaminas a menudo se denomina fórmula areds. los fumadores no deben usar este tratamiento.
medicamentos especiales que retardan la formación de nuevos vasos sanguíneos en el ojo (terapia antiangiogénesis o anti - vegf): fármacos como bevacizumab (avastin) y ranibizumab (lucentis) se inyectan en el ojo para estabilizar o mejorar la visión, lo cual es un proceso indoloro.
oclusión de las arterias retinianas. es un bloqueo del suministro de sangre en las arterias que van a la retina, el tejido sensible a la luz que se encuentra en la parte posterior del ojo.
tracoma. es una infección bacteriana del ojo.
Retinopatía de la prematuridad. es un desarrollo anormal de vasos sanguíneos en la retina del ojo en un bebé prematuro.
Aproximadamente 1 de cada 10 bebés con cambios precoces desarrollará una enfermedad de la retina más severa. la retinopatía de la prematuridad severa puede llevar a que se presenten problemas de visión significativos o ceguera. El factor más importante en el pronóstico es la detección y tratamiento tempranos.
intoxicación con hidróxido de amonio. El hidróxido de amonio es una solución química líquida e incolora que se forma cuando el amoníaco se disuelve en agua. Este artículo aborda la intoxicación debida al hidróxido de amonio.
si el paciente sobrevive las primeras 48 horas, generalmente es un indicio de que se va a recuperar. si ocurre una quemadura química en el ojo, es probable que se presente ceguera permanente.
Examen de refracción. es un examen de los ojos que mide la prescripción de una persona para gafas o lentes de contacto.
Usted se sienta en una silla equipada con un aparato especial (llamado foróptero o refractor), a través del cual debe mirar a una tabla optométrica ubicada a una distancia de aproximadamente 20 pies (6 m). El dispositivo contiene lentes de diferentes potencias que se pueden girar frente a sus ojos.
valores normales. Un valor normal es la visión 20 - 20 (visión perfecta: capaz de leer letras de un tamaño de 3 - 8 de pulgada a una distancia de 20 pies (6 m). también se usa un tamaño de tipo pequeño para determinar la visión cercana normal.
oftalmoscopia. es un examen de la parte posterior del globo ocular (fondo), que incluye la retina, el disco óptico, la coroides y los vasos sanguíneos.
oftalmoscopia directa: usted estará sentado en una habitación oscura. El médico lleva a cabo este examen común proyectando un rayo de luz a través de la pupila, con el uso de un instrumento llamado oftalmoscopio. Un oftalmoscopio es un instrumento del tamaño aproximado de una linterna y le permite al evaluador observar la parte posterior del globo ocular.
Los párpados inferiores pueden presentar bolsas y es muy común que se observen párpados caídos, limitando ocasionalmente la visión. la superficie externa del ojo (córnea) puede desarrollar un anillo gris - blancuzco, llamado arco corneal o arco senil.
Terigión es un tumor no canceroso del tejido delgado y transparente que recubre la parte blanca del ojo (conjuntiva) y puede comprometer ambos ojos.
El síntoma principal de un terigión es un área indolora de tejido blanquecino elevado, con vasos sanguíneos sobre el borde interno o externo de la córnea.
Protuberancia en el párpado. La mayoría de las protuberancias en el párpado son orzuelos. Un orzuelo es una glándula sebácea inflamada en el borde del párpado, donde éste se encuentra con la pestaña, y aparece como una protuberancia inflamada y rojiza que luce como un grano. Es sensible, especialmente al tacto.
Celulitis orbitaria. es una infección aguda de los tejidos que rodean al ojo, incluyendo los párpados, las cejas y la mejilla.
La celulitis orbitaria es una infección peligrosa con complicaciones potencialmente serias.
La celulitis orbitaria es una emergencia que requiere tratamiento inmediato. se debe buscar asistencia médica si hay signos de inflamación del párpado, especialmente con fiebre.
obstrucción del conducto lagrimal. es un bloqueo parcial o completo del sistema que transporta las lágrimas desde la superficie del ojo hasta la nariz.
Un conducto llamado conducto nasolagrimal normalmente drena lágrimas desde la superficie del ojo hacia hasta la nariz. si este conducto se bloquea, las lágrimas se acumulan y se derraman por las mejillas, incluso cuando la persona no está llorando.
El síntoma es el incremento del lagrimeo que se desborda sobre la cara o las mejillas.
Epiescleritis es la irritación e hinchazón (inflamación) de la epiesclerótica, una delgada membrana de tejido que cubre la esclerótica del ojo.
La epiescleritis es la inflamación de la epiesclerótica que ocurre sin una infección. Es una afección común que generalmente es leve y rara vez progresa a escleritis.
síndrome de chediak – higashi. es una rara enfermedad hereditaria de los sistemas inmunitario y nervioso, caracterizada por una colocación pálida del cabello, los ojos y la piel.
El síndrome de chediak - higashi es hereditario, lo cual significa que se transmite de padres a hijos. Es una enfermedad autosómica recesiva, lo cual significa que ambos padres deben aportar un gen defectuoso para que el niño muestre síntomas de la enfermedad.
se han encontrado mutaciones en el gen chs1 (también llamado lyst). El principal defecto en esta enfermedad se encuentra en ciertos gránulos normalmente presentes en las células de la piel y ciertos glóbulos blancos.
Coroidopatía serosa central. es una enfermedad que provoca la acumulación de líquido por debajo de la retina, la parte del ojo que envía la información de la vista al cerebro. El líquido se filtra desde la capa de vasos sanguíneos que se encuentra por debajo de la retina, un área llamada la coroides.
Ceguera nocturna. es la visión escasa en la noche o en ambientes con luz tenue.
Hinchazón facial. es la acumulación de líquido en los tejidos de la cara. la hinchazón también puede afectar el cuello y la parte superior de los brazos.
Angiografía con fluoresceína. es un examen ocular en el que se usa un tinte y una cámara especiales para examinar el flujo sanguíneo en la retina y la coroides.
El médico tomará fotografías del interior del ojo. después de tomar el primer grupo de imágenes, se inyecta un tinte especial, llamado fluoresceína, dentro de la vena, usualmente en la parte interior del codo. Una cámara especial toma fotografías del ojo a medida que el tinte vaya pasando a través de los vasos sanguíneos en la parte posterior del ojo.
En muy pocas ocasiones, el bebé puede necesitar un tratamiento llamado exanguinotransfusión de doble volemia. Esto se utiliza cuando el nivel de bilirrubina del bebé es muy alto.
Arteritis temporal. es una inflamación y daño a los vasos sanguíneos que irrigan el área de la cabeza, en particular las arterias grandes y medianas que se ramifican desde el cuello.
si la inflamación afecta las arterias en el cuello, la parte superior del cuerpo y los brazos, se denomina arteritis de células gigantes.
Esta afección se presenta con más frecuencia en la cabeza, en especial en las arterias temporales que se ramifican desde un vaso sanguíneo en el cuello llamado arteria carótida. sin embargo, esta enfermedad puede ser un trastorno generalizado (sistémico) que afecte a muchas arterias grandes y medianas en cualquier parte del cuerpo.
neurofibromatosis – 1. es un trastorno hereditario en el cual se forman tumores en tejidos nerviosos (neurofibromas) en la piel, en la capa profunda de la piel (tejido subcutáneo), al igual que en los nervios del cerebro (pares craneales) y la médula espinal (nervios o pares raquídeos).
La neurofibromatosis - 1 (nf1) es una enfermedad hereditaria. si cualquiera de los padres la padece, cada uno de sus hijos tiene un 50% de probabilidad de adquirir la enfermedad.
La nf1 también aparece en familias sin antecedentes previos de la afección, como resultado de un cambio nuevo en un gen (mutación) en el espermatozoide o en el óvulo. la nf1 es causada por anomalías en un gen para una proteína llamada neurofibromina.
Las manchas de color café con leche son el síntoma distintivo de la neurofibromatosis. Aunque muchas personas presentan 1 ó 2 pequeñas manchas de color café con leche, los adultos con 6 o más manchas superiores a 1. 5 cm (0. 60 pulgadas) de diámetro tienen probabilidad de padecer neurofibromatosis. En la mayoría de las personas con esta afección, estas manchas pueden ser el único síntoma.
tumores blandos y grandes, llamados neurofibromas plexiformes, que pueden presentar un color oscuro y se pueden diseminar bajo la superficie de la piel.
tumores elásticos y pequeños de la piel llamados neurofibromas nodulares.
Aunque el deterioro mental generalmente es leve, la nf1 es una causa conocida del trastorno de hiperactividad y déficit de atención en un pequeño número de pacientes. las dificultades de aprendizaje son un problema común.
Retinopatía hipertensiva. es un daño a la parte posterior del ojo (retina), ocasionado por hipertensión arterial.
El médico puede observar un estrechamiento de los vasos sanguíneos y el exudado excesivo de líquido desde los mismos con un instrumento llamado oftalmoscopio. El grado de la lesión de la retina (retinopatía) se clasifica en una escala de 1 a 4.
otras retinopatías que son complicaciones conocidas de la hipertensión arterial se denominan: retinopatía diabética. neuropatía óptica isquémica. oclusión de la arteria retiniana. émbolos retinianos. microaneurisma retiniano. oclusión de la vena retiniana.
El único tratamiento para la retinopatía hipertensiva es el control de la presión arterial alta (hipertensión).
Ectropión es la eversión de uno de los párpados, usualmente el inferior, de tal manera que la superficie interna queda expuesta.
Homocistinuria. es un trastorno hereditario que afecta el metabolismo del aminoácido metionina.
no existe una cura específica para la homocistinuria, sin embargo, muchas personas responden al tratamiento con altas dosis de vitamina b6 (también conocida como piridoxina). Un poco menos de la mitad de los pacientes reaccionan favorablemente a este tratamiento.
Aquellas personas que reaccionan favorablemente necesitan tomar suplementos de vitamina b6 de por vida: mientras que aquellos que no responden requieren una dieta baja en metionina. la mayoría necesitará un tratamiento con el medicamento trimetilglicina (un medicamento también conocido como betaína).
El retardo mental es una consecuencia seria de la enfermedad: sin embargo, se puede disminuir si se diagnostica a tiempo.
toxoplasmosis congénita. es un grupo de síntomas que se presentan cuando un bebé no nato (feto) está infectado con el parásito toxoplasma gondii.
tics faciales. Un tic facial es un espasmo repetitivo que a menudo involucra los ojos y los músculos de la cara.
Existe también el trastorno del tic motor crónico que puede durar años y es muy raro comparado con el tic común y pasajero de la niñez. El síndrome de gilles de la tourette es una afección independiente en la cual los tics son un síntoma predominante.
nistagmo. Es un trastorno que afecta a los bebés y niños pequeños. Consiste en movimientos oculares rápidos e incontrolables, meneo de la cabeza y, ocasionalmente, posición anormal del cuello.
síndrome del nevo de células basales. es un grupo de defectos transmitidos de padres a hijos que comprometen la piel, el sistema nervioso, los ojos, las glándulas endocrinas y los huesos.
El síndrome del nevo de células basales o nevo basocelular es una afección genética poco común. El gen que está ligado al síndrome se transmite de padres a hijos como un rasgo autosómico dominante. Esto significa que usted desarrollará dicho síndrome si cualquiera de los padres le transmite el gen.
La principal característica de este trastorno es la aparición de un tipo de cáncer conocido como carcinoma de células basales en o cerca de la pubertad.
Hidrocefalia. es una acumulación de líquido dentro del cráneo, que lleva a que se presente hinchazón del cerebro. hidrocefalia significa agua en el cerebro.
Una tomografía computarizada de la cabeza es uno de los mejores exámenes para identificar la hidrocefalia. otros exámenes que se pueden hacer abarcan: 
otra opción es la ventriculostomía endoscópica del tercer ventrículo (etv), la cual libera presión sin reemplazar la derivación.
Blefaritis es una inflamación de los folículos de las pestañas, a lo largo del borde del párpado. la causa es la proliferación excesiva de bacterias que normalmente se encuentran en la piel.
La blefaritis generalmente es causada por dermatitis seborreica o una infección bacteriana y, algunas veces, es una combinación de ambas. las alergias y la infestación de piojos en las pestañas también pueden causarla, aunque estas causas son menos comunes.
Esta afección se caracteriza por un exceso en la producción de aceite de las glándulas cerca del párpado. demasiado aceite crea un ambiente donde las bacterias normales que se encuentran en la piel pueden multiplicarse en exceso. los párpados lucen rojos e irritados, con escamas que cuelgan de la base de las pestañas.
La blefaritis puede estar conectada con orzuelos y chalazión repetitivos. los factores de riesgo son la dermatitis seborreica de la cara o del cuero cabelludo, la rosácea, los piojos y las alergias.
El tratamiento más importante es la limpieza diaria y cuidadosa de los bordes del párpado para retirar los aceites de la piel con los cuales se alimentan las bacterias. El médico podría recomendar el uso de champúes para bebés o productos limpiadores especiales. los ungüentos antibióticos también pueden ayudar a controlar las bacterias en los párpados.
trisomía 13. La trisomía 13, también conocida como el síndrome de patau, es un trastorno genético en el cual una persona tiene tres copias de material genético del cromosoma 13, en lugar de las dos copias normales. En raras ocasiones, el material extra puede estar adherido a otro cromosoma (translocación).
La resonancia magnética o las tomografías computarizadas de la cabeza pueden revelar un problema con la estructura del cerebro. El problema se denomina holoprosencefalia y consiste en la unión de los dos lados del cerebro.
La vaselina es una mezcla semisólida de sustancias a base de grasa hechas del petróleo. Este artículo aborda lo que sucede cuando alguien ingiere mucha vaselina.
sobredosis de bacitracina. La bacitracina es un medicamento antiséptico denominado antibiótico, que se emplea para tratar infecciones. se disuelven cantidades pequeñas de bacitracina en vaselina para crear ungüentos antibióticos.
Ardor en el ojo, prurito y secreción. Esta afección se caracteriza por ardor, prurito o secreción de los ojos de cualquier sustancia que no sea lágrimas.
El ardor y el prurito causados por alergias o químicos pueden ser muy molestos. se debe tratar de determinar si la causa de la alergia es una mascota, el polen estacional o cosméticos irritantes. Es posible que las lágrimas artificiales refrigeradas sean un buen calmante al igual que las gotas de antihistamina, las cuales están disponibles bajo prescripción médica.
Un epitelio transparente, la cornea, que cubre tanto al iris como a la pupila. Esta es la primera y más poderosa lente del globo ocular y permite junto con el cristalino la producción de una imágen nitida a nivel de los fotoreceptores. l.
Cuando enucleamos un ojo (lo sacamos de las cavidades orbitarias) vemos que este es una esfera ligeramente asimétrica, con un diámetro sagital o longitud de 24 - 25 mm y un diámetro transversal de 24 mm. su volumen es de unos 6. 5 cc.
Esta sección sagital también muestra el cristalino, que es un cuerpo transparente situado por detrás del iris. El cristalino esta suspendido dentro del globo ocular gracias a sus ligamentos suspensorios que se unen a la porción anterior del cuerpo ciliar. la contración o relajación de estos ligamentos como consecuencia de la acción de los músculos ciliares cambia la forma del cristalino, un proceso que se conoce como acomodación y que permite que las imagenes se puedan enfocar a nivel de la retina.
El ojo está situado en una pequeña área hueca (cuenca del ojo) del cráneo, y está protegido por el párpado. El párpado se abre y cierra varias veces por minuto sin que lo pienses, ¡es un acto involuntario que se conoce como pestañear! cuando pestañeas, el párpado ayuda a mantener limpio el ojo. Asimismo, el párpado tiene muchos reflejos que protegen al ojo en distintas situaciones. Cuando te da una luz muy brillante, sin querer los párpados se cierran para proteger a los ojos. y si intentas acercar el dedo al ojo de un amigo (¡pero no demasiado cerca!), con seguridad que verás cómo pestañea rápidamente. sus párpados se están cerrando en respuesta a un movimiento demasiado cercano al ojo - es un reflejo que protege al ojo del peligro. y hablando de parpadear, no te olvides de las pestañas. trabajan con el párpado para mantener la suciedad y otro materiales extraños fuera del ojo.
La parte blanca del globo ocular es la esclerótica, que está formada de un material resistente. tiene que serlo porque cubre la mayor parte del globo ocular, una función muy importante. mira muy de cerca la parte blanca del ojo y verás unas líneas que parecen hilos rosados muy delgados. Estos son los vasos sanguíneos que llevan sangre al ojo. la siguiente capa del ojo es la córnea. la córnea es apenas visible porque está hecha de tejido transparente. la córnea ayuda al ojo a enfocar.
Detrás de la cornea están el iris y la pupila. El iris es la parte coloreada del ojo. Cuando decimos que una persona tiene los ojos azules, ¡en realidad significa que tiene el iris azul!
El iris tiene músculos que se ajustan para controlar la cantidad de luz que pasa a través de la pupila. la pupila es el agujero negro y circular del centro del iris que deja que la luz entre al ojo. la próxima vez que vayas al cine con tus amigos, prueba este experimento. Cuando salgan del cine, mírense enseguida los ojos. ¡verás cómo las pupilas de tus amigos se hacen pequeñas! esto se debe a que cuando hay menos luz (como en un cine oscuro), las pupilas se hacen más grandes para dejar entrar más luz. pero cuando sales del cine y bajo la luz brillante, las pupilas se hacen más pequeñas rápidamente para que no entre tanta luz brillante que pueda dañar tus ojos. Entre el iris y la cornea está la cámara anterior. Esta cámara está llena de un líquido especial que proporciona oxígeno, proteínas y glucosa (un tipo de azúcar del cuerpo) al ojo para mantenerlo sano.
Las siguientes partes del ojo son las que no puedes ver, pero ¡no por eso dejan de ser interesantes! después de que la luz entra por la pupila, llega al cristalino. El cristalino está detrás del iris y es transparente e incoloro. la tarea del cristalino es enfocar los rayos de luz sobre la parte posterior del globo ocular (llamado retina). El cristalino está suspendido en el ojo gracias a un grupo de fibras. Estas fibras están unidas a un músculo llamado músculo ciliar. Este músculo tiene la increíble tarea de cambiar la forma del cristalino. Como lo oyes - ¡el cristalino cambia de forma dentro de tu ojo! intenta apartar la vista de la computadora y enfoca la vista en otra cosa, al otro lado de la habitación. A pesar de que no sentiste nada, tu cristalino cambió de forma. Cuando miras las cosas de cerca, el cristalino se hace más grueso para enfocar la imagen correcta sobre la retina. Cuando miras las cosas de lejos, el cristalino se hace más delgado.
La parte más grande del ojo se encuentra detrás del cristalino y recibe el nombre de cuerpo vítreo. Está lleno de un material claro y semigelatinoso llamado humor vítreo. ¿has tocado alguna vez ojos de mentira en una tienda? a veces son algo pegajosos o blandos - eso se debe a que están hechos para que parezca que están llenos de humor vítreo. En un ojo de verdad, después de que la luz pasa a través del cristalino, ésta atraviesa el humor vítreo hasta la parte posterior del ojo.
En la parte más posterior del ojo, pasando el cuerpo vítreo, se encuentra la retina. la retina es pequeñita (del tamaño de un sello postal), pero está llena de millones de células sensibles a la luz. recibe sangre de los vasos retinianos (de la retina) para que pueda funcionar correctamente. la retina toma la luz que ya a través de la córnea, la pupila y el cristalino y la transforma en señales nerviosas que el cerebro puede entender. procesa la luz con células especiales llamadas bastones y conos. hay muchos de estos, ¡tienes unos 100 millones de bastones y tres millones de conos en cada ojo! los bastones son los que comprueban la silueta de tu amigo y cómo se mueve. los conos son algo distintos porque perciben el color. los conos necesitan más luz que los bastones para funcionar bien - esto explica por qué cuesta distinguir los colores en la oscuridad. Así pues, cuando ves que tu amigo tiene piel oscura, pelo castaño, y lleva una camiseta roja, y pantalones vaqueros, significa que tus conos están procesando la luz para dar a tus ojos toda la información sobre el color.
Después de que la retina convierte los colores y las formas en señales nerviosas, estas señales van al nervio óptico. El nervio óptico sale de la parte posterior del ojo y es un gran mensajero - ¡lleva todos los mensajes de los nervios de la retina al cerebro! pero hay un problema: cuando la luz pasa a través del cristalino y la imagen toca la reina, la imagen está invertida. de modo que el mensaje que lleva el nervio óptico al cerebro también lo está. Un mensaje invertido no tiene sentido para el cerebro - ¡sería bastante difícil saber cómo embocar un baloncesto en un gimnasio de cabeza! así que el cerebro invierte la imagen para que esté en el sentido correcto. Ahora puede entender qué estás viendo y tomar las decisiones sobre lo que deberías hacer - ¡como intentar embocar un baloncesto!
La degeneración macular del ojo es una enfermedad degenerativa que afecta al centro de la retina en personas mayores de 60 años. Es la segunda causa de ceguera mas frecuente en los ancianos, por detrás de la diabetes.
La retina es la parte de ojo sensible a la luz que está situada en la parte posterior del ojo, tiene la función de convertir la luz recibida en estímulos nerviosos que se trasmiten al cerebro. Es un tejido muy sensible y pequeñas alteraciones en ella pueden llevar a la ceguera.
La porción central de la retina se llama mácula y es la parte responsable de la función visual fina y discriminativa, es la zona donde la visión adquiere perspectiva de espacio y sirve para leer, conducir u otras visiones más especializadas. En la degeneración macular es la porción de la retina más afectada.
El más característico es la perdida de agudeza visual.
hay dos formas de presentación con diferencias de síntomas: la forma seca se caracteriza por la perdida de la visión central y es progresiva. Es una atrofia central macular.
La forma húmeda es de aparición más aguda y aparece una visión distorsionada o de líneas extrañas. Es una atrofia más difusa con hemorragias constantes en toda la retina.
A partir de síntomas característicos como es la perdida de visión se realiza un examen del fondo de ojo mediante la dilatación de la pupila, en ella se pueden observar cambios de los vasos sanguíneos. Además se puede realizar una angiografía con fluoresceína.
Esta técnica se realiza mediante la inyección de un colorante llamado fluoresceína, a través del torrente sanguíneo, luego se fotografía la retina en secuencias constantes, cuando el colorante pasa por los vasos de la retina. pudiéndose apreciar las alteraciones de vascularización con mayor claridad.
ojo humano.
El ojo es un órgano que detecta la luz, por lo que es la base del sentido de la vista.
En la mayoría de los vertebrados y algunos moluscos, el ojo funciona proyectando imágenes a la retina, donde la luz se transforma gracias a unas células llamadas fotorreceptoras en impulsos nerviosos que son trasladados a través del nervio óptico al cerebro. [1]
el ojo por lo general es aproximadamente esférico, está lleno de una sustancia transparente y gelatinosa llamada humor vítreo, que rellena el espacio comprendido entre la retina y el cristalino,
en la porcion anterior de ojo se encuentra un espacio llamado cámara anterior, situada entre el cristalino y la córnea. Esta camara esta llena de un liquido que se llama humor acuoso, cuyo nivel de presión llamado presión intraocular es muy importante para el correcto funcionamiento del ojo.
Detras de la cámara anterior se encuentra la lente de enfoque, llamada cristalino y un músculo llamado iris que regula cuánta luz entra en el ojo.
Para que los rayos de luz que penetran en el ojo se puedan enfocar en la retina, se deben refractar. la cantidad de refracción requerida depende de la distancia del objeto que se ve. Un objeto distante requerirá menos refracción que uno más cercano. la mayor parte de la refracción ocurre en la córnea, que tiene una curvatura fija. otra parte de la refracción requerida se da en el cristalino. El cristalino puede cambiar de forma, aumentando o disminuyendo de esta forma su capacidad de refracción. Al envejecer, el ser humano va perdiendo esta capacidad de ajustar el enfoque, deficiencia conocida como presbicia o vista cansada. [2]
esquema de la sección del ojo.
La capa externa, llamada esclerótica (27), es espesa, resistente y de color blanco. la capa media, coroides (28) contiene abundantes vasos sanguíneos. la capa interna se llama retina (30), y en ella se encuentran las células sensibles a la luz: los bastones y los conos.
La cámara anterior y la cámara posterior están llenas de un líquido transparente, el humor acuoso, que humedece el cristalino y garantiza su nutrición. detras de la cámara posterior se encuentra la cavidad vitrea que esta rellena de otro liquido coloidal llamado humor vítreo, que mantiene la tensión del interior del ojo.
El cristalino, está sostenido por unas fibras conjuntivas muy finas llamadas ligamento suspensorio del cristalino que a su vez están unidas al músculo ciliar. El cristalino se forma a lo largo de la tercera o cuarta semana de embarazo. Es blando y elástico en los niños, pero se endurece con el paso de los años. [3]
detrás del cristalino se encuentra el humor vítreo, una masa gelatinosa, blancuzca y transparente que ocupa la mayor parte del interior del ojo. Esta masa está rodeada por la retina, que es la túnica más interna del ojo. la retina es sensible a los estímulos luminosos y está conectada con el cerebro mediante las fibras del nervio óptico.
La zona de la retina que rodea el nervio óptico es la papila óptica, un área que no contiene células sensoriales y constituye el denominado punto ciego. sobre la superficie de la retina, en el eje anteroposterior del ojo, hay una depresión: la mácula lútea o amarilla, que es la zona con mayor agudeza visual.
El iris es un diafragma circular que regula la cantidad de luz que ingresa en el ojo. presenta un orificio central de unos 3 mm de diámetro, la pupila. Esta se adapta a la intensidad de la luz. si la luz es intensa, la pupila se contrae (miosis), si la luz es escasa, la pupila se dilata (midriasis).
La córnea es una importante porción anatómica del ojo y el cristalino es un componente del ojo con forma biconvexa: constituyen el objetivo del ojo. Cuando un rayo de luz pasa de una sustancia transparente a otra, su trayectoria se desvía: este fenómeno se conoce con el nombre de refracción. la luz se refracta en el cristalino y se proyecta sobre la retina. El cristalino regula la distancia curvándose más o menos. si el cristalino no es transparente, la retina transmite una imagen borrosa. Esta enfermedad es conocida como catarata.
en realidad en el ojo humano hay tres tipos de conos, sensibles a luz de color azul, rojo y verde respectivamente: mediante las diferentes intensidades de las señales producidas por los 3 tipos de conos, podemos distinguir todos los colores que forman el espectro de luz visible. El pigmento de los conos es una sustancia coloreada derivada del retinol.
La forma de un objeto es procesada por una vía, mientras el color y el movimiento lo son por otras vías diferentes. de esta forma, el daño de una zona concreta del cerebro, puede producir ciertas manifestaciones características, como ocurre en la agnosia (imposibilidad de nombrar y reconocer un objeto común) que se produce cuando se lesiona un área específica de asociación visual que se encuentra en el hemisferio cerebral izquierdo. [8]
otras partes del ojo.
La musculatura extrínseca esta formada por seís músculos que se insertan por una parte en la órbita y del otro lado en la capa más externa del ojo, la esclerótica. Estos músculos son los que nos permiten mover el ojo en cualquier dirección sin necesidad de cambiar la posición de la cabeza, tal como ocurre por ejemplo cuando seguimos con la vista un objeto en movimiento. [9] son los siguientes: 
Las orbitas son dos cavidades óseas, simétricas y profundas con forma de pirámide cuyo vértice apunta hacia atrás, tienen la funcion de proteger al ojo. Están situadas a ambos lados de la nariz, en el límite del cráneo con la cara. Constan de cuatro paredes: superior, inferior, interna y externa y un vértice donde se encuentra el agujero óptico que es la principal comunicación de la órbita con el interior del cráneo. [10]
incluye el estudio de la agudeza visual, la capacidad para distinguir colores, el sentido luminoso, es decir la medida de la intensidad de luz necesaria para distinguir un objeto y el estudio del campo visual que se realiza mediante una prueba llamada campimetría.
en este examen pueden visualizarse multiples anomalías, algunas de las más usuales son las hemorragias en la retina y la presencia de exudados de diferentes tipos. muchas enfermedades no oculares dan manifestaciones características que son detectables mediante esta exploración.
Angiografía con fluoresceina, también llamada angiofluoresceinografía.
La miopía es el estado refractivo del ojo en el que el punto focal se forma delante de la retina, en lugar de en la misma retina como seria normal. Esta anomalía ocasiona dificultad para ver de lejos. la miopía puede ser debida a un aumento en el diámetro antero - posterior del globo ocular (es la causa más frecuente), a un aumento de la capacidad de refracción de alguna de las capas del ojo: la córnea, el cristalino o el humor acuoso, o también puede estar originada por un aumento en la curvatura de la córnea o del cristalino. En todos los casos, las imágenes se proyectan por delante de la retina y se transmiten de forma borrosa.
La presbicia también llamada vista cansada, comienza alrededor de los 40 años y alcanza su máxima evolución después de los 60. Consiste en la perdida progresiva y gradual de la elasticidad del cristalino que se manifiesta por dificultad para ver con claridad los objetos cercanos. Una persona con presbicia, necesita alejar un texto más de 33 cm de los ojos para poder leer, a esa distancia muchos caracteres no se distinguen con claridad.
La catarata es una opacidad del cristalino (la lente del ojo) que pierde su transparencia habitual. Como consecuencia la luz penetra con dificultad en el ojo, lo cual ocasiona pérdida de visión progresiva, que puede llegar a ser total, si no se realiza el tratamiento adecuado. Este consiste en una intervención quirúrgica mediante la cual se extirpa el cristalino y se coloca en su lugar una lente intraocular.
La catarata es generalmente degenerativa y aparece muy frecuentemente en personas de más de 50 años, aunque existen formas más raras que son congénitas (presentes en el nacimiento), algunas de las cuales se deben a que la madre sufrió una rubeola durante el embarazo, en este caso se denomina catarata rubeolica. según los datos de la organización mundial de la salud, la catarata es la responsable del 48% de los casos de ceguera en todo el mundo, lo cual supone 18 millones de personas. [12]
conjuntivitis.
Conjuntivitis es la inflamación de la conjuntiva, (membrana mucosa que recubre el interior de los párpados de los vertebrados y se extiende a la parte anterior del ojo). puede estar originada por muchas causas, la más frecuente es la infecciosa, pudiendo estar involucrados diferentes virus y bacterias. también existen conjuntivitis de origen alérgico, toxicas por sustancias irritantes y actínicas por exposición a la luz o radiación ultravioleta.
El glaucoma es una enfermedad ocular causada por la elevación de la presión intraocular del ojo. la presión intraocular está determinada por el equilibrio entre la producción y reabsorción del humor acuoso. si el canal por donde se drena el humor acuoso se obstruye, el líquido no se elimina y la presión intraocular aumenta en exceso.
El glaucoma es una afección que puede ser grave, si no se trata a tiempo, puede generar la pérdida de la visión. hay muchos medicamentos contraindicados cuando se padece glaucoma. [14]
otros defectos y patologías.
Enfermedades del sistema digestivo.
Cuando el cuerpo come, descompone los alimentos en una forma que puede utilizar para producir y nutrir células y suministrar energía. Este proceso se llama digestión.
El sistema digestivo es una serie de órganos huecos unidos en un tubo largo y retorcido. Comienza en la boca y se extiende hasta el ano, e incluye el esófago, el estómago, el intestino delgado y el intestino grueso. El hígado, la vesícula y el páncreas también participan. Estos tres órganos producen jugos que ayudan en el proceso de la digestión.
cuando el cuerpo come, descompone los alimentos en una forma que puede utilizar para producir y nutrir células y suministrar energía. Este proceso se llama digestión.
El sistema digestivo es una serie de órganos huecos unidos en un tubo largo y retorcido. Comienza en la boca y se extiende hasta el ano, e incluye el esófago, el estómago, el intestino delgado y el intestino grueso. El hígado, la vesícula y el páncreas también participan. Estos tres órganos producen jugos que ayudan en el proceso de la digestión.
Los alimentos son la fuente de combustible del organismo. los nutrientes en los alimentos brindan a las células la energía y sustancias que necesitan para funcionar. pero antes de que la comida pueda hacer alguna de estas cosas, tiene que ser digerida en pequeños trozos que el organismo pueda absorber y utilizar.
El aparato digestivo está formado por el tubo digestivo y los otros órganos abdominales que juegan un rol importante en la digestión, como el hígado y el páncreas. El tubo digestivo es el tubo largo de órganos que se extiende desde la boca al ano e incluye el esófago, el estómago y los intestinos. El tubo digestivo del adulto mide unos 30 pies (9 metros) de largo.
A medida que los dientes desgarran y cortan los alimentos, la saliva los humedece para facilitar la deglución. Una enzima digestiva llamada amilasa, que forma parte de la saliva, comienza a descomponer algunos de los carbohidratos (almidones y azúcares) en la comida incluso antes de que salgan de la boca.
La deglución, que se logra por los movimientos musculares en la lengua y la boca, desplaza los alimentos hacia la garganta, o faringe. la faringe, un pasaje para los alimentos y el aire, mide unas 5 pulgadas (12, 7 centímetros) de largo. Un colgajo flexible de tejido, denominado epiglotis, se cierra reflexivamente sobre la tráquea cuando tragamos para impedir el ahogo.
Desde la garganta, los alimentos pasan por un tubo muscular en el pecho que se denomina esófago. ondas de contracciones musculares llamadas peristalsis fuerzan los alimentos hacia abajo, a través del esófago, hasta el estómago. normalmente, una persona no es consciente de los movimientos del esófago, estómago e intestino que tienen lugar a medida que los alimentos pasan a través del aparato digestivo.
En el extremo del esófago, un anillo muscular denominado esfínter, permite que los alimentos ingresen al estómago y luego se cierra para impedir que los alimentos o líquido regresen al esófago. El músculo del estómago revuelve y mezcla los alimentos con ácidos y enzimas, descomponiéndolos en trozos mucho más pequeños y digeribles. la digestión que tiene lugar en el estómago, necesita un ambiente ácido. las glándulas en el revestimiento del estómago producen unos 3 cuartos de galón (2, 8 litros) de estos jugos digestivos por día.
Cuando los alimentos están listos para salir del estómago, han sido procesados en un líquido espeso denominado quimo. Un tubo muscular del tamaño de una nuez, ubicado a la salida del estómago y denominado píloro, mantiene el quimo en el estómago hasta que alcanza la consistencia justa para pasar al intestino delgado. El quimo es lanzado al intestino delgado, donde continúa la digestión de los alimentos para que el organismo pueda absorber los nutrientes en el torrente sanguíneo.
La pared interna del intestino delgado está cubierta con millones de proyecciones microscópicas, en forma de dedos, llamadas vellosidades. las vellosidades son los vehículos a través de los cuales el organismo puede absorber los nutrientes.
El páncreas produce enzimas que ayudan a digerir proteínas, grasas y carbohidratos. también produce una sustancia que neutraliza el ácido del estómago. El hígado produce bilis, que ayuda al cuerpo a absorber grasas. la bilis se almacena en la vesícula biliar hasta que se la necesita. Estas enzimas y la bilis se transportan a través de canales especiales (denominados conductos) directamente al intestino delgado, donde ayudan a descomponer los alimentos. El hígado también tiene un papel importante en la manipulación y procesamiento de los nutrientes, que son transportados por la sangre desde el intestino delgado al hígado.
el ciego es una bolsa al comienzo del intestino grueso que une el intestino delgado al intestino grueso. Esta zona de transición se expande en diámetro, permitiendo que los alimentos pasen del intestino delgado al intestino grueso. El apéndice, una bolsa pequeña, hueca, en forma de dedo, que cuelga en el extremo del ciego. los médicos creen que el apéndice es un remanente de tiempos antiguos de la evolución humana. ya no parece cumplir ninguna función en el proceso digestivo.
Casi todas las personas tienen un problema digestivo en algún momento de su vida. Algunos trastornos, como la indigestión o la diarrea leve, son comunes: resultan en malestar leve y mejoran por sí mismas o son fáciles de tratar. otros, como la enfermedad intestinal inflamatoria, pueden durar mucho tiempo o ser muy problemáticas. El gastroenterólogo es el médico que se especializa en el aparato digestivo.
La fístula traqueo - esofágica y atresia esofágica son ejemplos de enfermedades congénitas. la fístula traqueo - esofágica es una conexión entre el esófago y la tráquea, que en realidad no tendría que existir. En los bebés con atresia esofágica, el esófago llega a un punto muerto, en vez de conectarse con el estómago. Ambas enfermedades suelen ser detectadas poco después del nacimiento del bebé, a veces incluso antes. para repararlas es necesario recurrir a la cirugía.
La esofagitis, o inflamación del esófago, es un ejemplo de un trastorno no congénito. la esofagitis puede ser provocada por una infección o ciertos medicamentos. también puede ser provocada por el reflujo gastroesofágico, un trastorno en el que el esfínter esofágico (el tubo del músculo que conecta al esófago con el estómago) permite que el contenido ácido del estómago retroceda y vuelva al esófago. El reflujo gastroesofágico puede ser corregido mediante cambios en el estilo de vida, por ejemplo, modificando los tipos de alimentos que ingiere una persona. A veces, sin embargo, requiere tratamiento con medicamentos.
La apendicitis es una inflamación del apéndice, la bolsa en forma de dedo que se extiende desde el ciego, ubicada en la parte inferior derecha del abdomen. los síntomas clásicos de apendicitis son dolor abdominal, fiebre, pérdida de apetito y vómitos. las personas afectadas con mayor frecuencia por la apendicitis son los niños y adolescentes entre los 11 y 20 años. la apendicitis requiere cirugía para su corrección.
gastritis y úlceras pépticas. En condiciones normales, el estómago y el duodeno son extremadamente resistentes a la irritación por los potentes ácidos producidos en el estómago. A veces, sin embargo, una bacteria denominada helicobacter pylori, o el uso crónico de algunos medicamentos debilitan el revestimiento mucoso protector del estómago y del duodeno, permitiendo que el ácido pase al revestimiento sensible que se encuentra debajo. Esto puede irritar e inflamar el revestimiento del estómago (un trastorno conocido como gastritis) o provocar úlceras pépticas, que son llagas o perforaciones que se forman en el revestimiento del estómago o el duodeno y provocan dolor o hemorragia. la terapia médica suele ser exitosa en el tratamiento de estos trastornos.
La enfermedad intestinal inflamatoria es la inflamación crónica de los intestinos que afecta a niños más grandes, adolescentes y adultos. hay dos tipos principales: colitis ulcerosa, que por lo general afecta al recto y el intestino grueso y la enfermedad de crohn, que puede afectar a todo el tracto gastrointestinal, desde la boca al ano, así como otras partes del organismo. se las trata con medicamentos y, si es necesario, alimentación intravenosa (iv) para proporcionar nutrición. En algunos casos, la cirugía puede ser necesaria para extirpar secciones del intestino inflamadas o dañadas.
La fibrosis quística es una enfermedad crónica, hereditaria, en la que la producción de moco anormalmente espeso bloquea los conductos o pasajes en el páncreas e impide que sus jugos digestivos ingresen a los intestinos, dificultando para una persona con esta enfermedad, la digestión correcta de proteínas y grasas. Esto hace que nutrientes importantes salgan del organismo sin ser aprovechados. para ayudar a manejar estos problemas digestivos, las personas con fibrosis quística pueden tomar enzimas digestivas y suplementos nutricionales.
La hepatitis es una infección viral en la que el hígado de una persona se inflama y puede perder su capacidad funcional. Algunos tipos de hepatitis viral son muy contagiosos. los casos leves de hepatitis a pueden ser tratados en el hogar: sin embargo, los casos graves que incluyan daño al hígado podrían requerir hospitalización.
La vesícula biliar puede desarrollar cálculos e inflamarse, una enfermedad denominada colecistitis. si bien los trastornos de la vesícula biliar son poco frecuentes en niños y adolescentes, pueden ocurrir cuando el niño o adolescente tiene anemia de células falciformes (o anemia drepanocítica) o en niños que están siendo tratados con ciertos medicamentos durante períodos prolongados.
Las clases y cantidades de alimentos que una persona come y la manera en que el aparato digestivo procesa dichos alimentos juegan roles fundamentales en el mantenimiento de la buena salud. la ingestión de una dieta sana es la mejor manera de prevenir los trastornos digestivos más comunes.
Los órganos que forman el tracto digestivo son la boca, el esófago, el estómago, el intestino delgado, el intestino grueso (también llamado colon), el recto y el ano. El interior de estos órganos huecos está revestido por una membrana llamada mucosa. la mucosa de la boca, el estómago y el intestino delgado contiene glándulas diminutas que producen jugos que contribuyen a la digestión de los alimentos. El tracto digestivo también contiene una capa muscular suave que ayuda a transformar los alimentos y transportarlos a lo largo del tubo.
otros dos órganos digestivos macizos, el hígado y el páncreas, producen jugos que llegan al intestino a través de pequeños tubos llamados conductos. la vesícula biliar almacena los jugos digestivos del hígado hasta que son necesarios en el intestino. Algunos componentes de los sistemas nervioso y circulatorio también juegan un papel importante en el aparato digestivo.
Cuando comemos alimentos como pan, carne y vegetales, éstos no están en una forma que el cuerpo pueda utilizar para nutrirse. los alimentos y bebidas que consumimos deben transformarse en moléculas más pequeñas de nutrientes antes de ser absorbidos hacia la sangre y transportados a las células de todo el cuerpo. la digestión es el proceso mediante el cual los alimentos y las bebidas se descomponen en sus partes más pequeñas para que el cuerpo pueda usarlos como fuente de energía, y para formar y alimentar las células.
Los órganos grandes y huecos del tracto digestivo poseen una capa muscular que permite que sus paredes se muevan. El movimiento de estas paredes puede impulsar los alimentos y los líquidos, y mezclar el contenido dentro de cada órgano. los alimentos pasan de un órgano a otro mediante un movimiento muscular que se llama peristaltismo. la acción del peristaltismo se parece a la de una ola del mar moviéndose por el músculo. El músculo del órgano se contrae estrechándose y después mueve lentamente la porción contraída hacia la parte inferior del órgano. Estas ondas alternadas de contracciones y relajaciones empujan los alimentos y los líquidos a través de cada órgano.
Los alimentos que acabamos de ingerir pasan al siguiente órgano que es el esófago, que conecta la garganta con el estómago. En la unión del esófago y el estómago hay una válvula en forma de anillo llamada válvula pilórica que cierra el paso entre los dos órganos. sin embargo, a medida que los alimentos se acercan al anillo cerrado, los músculos que lo rodean se relajan y permiten el paso al estómago.
varios factores afectan el proceso de vaciar el estómago, como el tipo de los alimentos y el grado de actividad muscular del estómago y del intestino delgado. los carbohidratos, por ejemplo, son los que pasan la menor cantidad de tiempo en el estómago, mientras que las proteínas permanecen más tiempo, y las grasas son las que pasan la mayor cantidad de tiempo. A medida que los alimentos se digieren en el intestino delgado y se disuelven en los jugos del páncreas, el hígado y el intestino, el contenido intestinal se va mezclando y avanzando para facilitar la digestión posterior.
Las glándulas digestivas que actúan primero son las glándulas salivares de la boca. la saliva que producen las glándulas contiene una enzima que comienza a digerir el almidón de los alimentos y lo transforma en moléculas más pequeñas. Una enzima es una sustancia que acelera las reacciones químicas en el cuerpo.
Después de que el estómago vierte los alimentos y su jugo en el intestino delgado, los jugos de otros dos órganos se mezclan con los alimentos para continuar el proceso. Uno de esos órganos es el páncreas, cuyo jugo contiene un gran número de enzimas que descomponen los carbohidratos, las grasas y las proteínas de los alimentos. otras enzimas que participan activamente en el proceso provienen de glándulas en la pared intestinal.
El segundo órgano, el hígado, produce la bilis, otro jugo digestivo. la bilis se almacena en la vesícula biliar entre las comidas. Cuando comemos, la bilis sale de la vesícula por las vías biliares al intestino y se mezcla con las grasas de los alimentos. los ácidos biliares disuelven las grasas en el contenido acuoso del intestino, casi del mismo modo que los detergentes disuelven la grasa de una sartén. después de que las grasas se disuelven, las enzimas del páncreas y de la mucosa intestinal las digieren.
La mayoría de las moléculas digeridas de los alimentos, y el agua y los minerales provenientes de la dieta se absorben a través del intestino delgado. la mucosa del intestino delgado contiene muchos pliegues cubiertos de proyecciones diminutas llamadas vellosidades. éstas sucesivamente están cubiertas de proyecciones microscópicas llamadas microvellosidades. Estas estructuras crean una superficie amplia a través de la cual se pueden absorber los nutrientes. hay células especializadas que permiten que los materiales absorbidos atraviesen la mucosa y pasen a la sangre, que los distribuye a otras partes del cuerpo para almacenarlos o para que pasen por otras modificaciones químicas. Esta parte del proceso varía según los diferentes tipos de nutrientes.
Carbohidratos. la dietary guidelines for americans 2005 (que en español significa pautas dietarias de 2005 para los estadounidenses) recomienda que entre el 45 y 65 por ciento de las calorías diarias provengan de carbohidratos. Algunos de los alimentos ricos en carbohidratos son el pan, las papas, los frijoles o guisantes secos, el arroz, la pasta, las frutas y los vegetales. muchos de estos alimentos contienen al mismo tiempo fécula y fibra.
Los azúcares se digieren en un solo paso. Una enzima de la mucosa del intestino delgado digiere la sacarosa, también llamada azúcar común, y la convierte en glucosa y fructosa, cada una de las cuales puede absorberse en el intestino y pasar a la sangre. la leche contiene lactosa, otro tipo de azúcar que se transforma en moléculas fáciles de absorber mediante la acción de otra enzima que se encuentra en la mucosa intestinal.
Proteína. los alimentos como carne, huevos y frijoles están formados por moléculas enormes de proteínas que deben ser digeridas por enzimas antes de que se puedan utilizar para producir y reparar los tejidos del cuerpo. Una enzima del jugo gástrico comienza la digestión de las proteínas que comemos. El proceso termina en el intestino delgado. Allí, varias enzimas del jugo pancreático y de la mucosa intestinal descomponen las enormes moléculas en unas mucho más pequeñas, llamadas aminoácidos. éstos pueden absorberse en el intestino delgado y pasar a la sangre, que los lleva a todas partes del cuerpo para producir las paredes celulares y otros componentes de las células.
grasa. las moléculas de grasa son una importante fuente de energía para el cuerpo. El primer paso en la digestión de una grasa como la mantequilla es disolverla en el contenido acuoso del intestino. los ácidos biliares producidos por el hígado disuelven la grasa en gotitas muy pequeñas y permiten que las enzimas pancreáticas e intestinales descompongan sus grandes moléculas en moléculas más pequeñas. Algunas de éstas son los ácidos grasos y el colesterol. los ácidos biliares se unen a los ácidos grasos y al colesterol y los ayudan a pasar al interior de las células de la mucosa. En estas células, las moléculas pequeñas vuelven a formar moléculas grandes, la mayoría de las cuales pasan a los vasos linfáticos cercanos al intestino. Estos vasos llevan las grasas modificadas a las venas del tórax y la sangre las transporta hacia los lugares de depósito en distintas partes del cuerpo.
vitaminas. otra parte fundamental de los alimentos son las vitaminas, que se absorben en el intestino delgado. Estas sustancias químicas se agrupan en dos clases, según el líquido en el que se disuelven: vitaminas hidrosolubles (todas las vitaminas de complejo b y la vitamina c) y vitaminas liposolubles (las vitaminas a, d e y k). las vitaminas liposolubles se almacenan en el hígado y en el tejido adiposo del cuerpo, mientras que las vitaminas hidrosolubles no se almacenan fácilmente y su exceso se elimina en la orina.
Las principales hormonas que controlan la digestión son la gastrina, la secretina y la colecistocinina.
La budesonida se usa para tratar la enfermedad de crohn (una afección en la que el cuerpo ataca el revestimiento del aparato digestivo, causando dolor, diarrea, pérdida de peso y fiebre). la budesonida pertenece a una clase de medicamentos llamados corticosteroides. Actúa disminuyendo la inflamación (hinchazón) del aparato digestivo de las personas con enfermedad de crohn.
Un tumor carcinoide gastrointestinal es un cáncer que se forma en el revestimiento del aparato digestivo.
Un tumor carcinoide gastrointestinal es un cáncer que se forma en el revestimiento del aparato digestivo.
Las hormonas producidas por los tumores carcinoides gastrointestinales son habitualmente destruidas por la sangre y las enzimas hepáticas. no obstante, si el tumor se ha propagado al hígado, cantidades altas de estas hormonas tal vez permanezcan en el cuerpo y ocasionen los siguientes grupos de síntomas, denominados síndromes carcinoides: 
El cáncer escamoso metastásico del cuello con tumor primario oculto es una enfermedad por la cual las células cancerosas se diseminan hasta los ganglios linfáticos del cuello y no se conoce el lugar del cuerpo donde se originó el cáncer.
El cáncer escamoso metastásico del cuello con tumor primario oculto es una enfermedad por la cual las células cancerosas se diseminan hasta los ganglios linfáticos del cuello y no se conoce el lugar del cuerpo donde se originó el cáncer.
Las células escamosas son células delgadas y planas que se encuentran en los tejidos que forman la superficie de la piel y el revestimiento de cavidades corporales como la boca, órganos huecos como el útero, los vasos sanguíneos, y el revestimiento de las vías respiratorias y el aparato digestivo. Algunos de los órganos con células escamosas son el esófago, los pulmones, los riñones y el útero. El cáncer se puede originar en las células escamosas de cualquier lugar del cuerpo y hacer metástasis (diseminarse) a través de la sangre o el sistema linfático hasta otras partes del cuerpo.
Cuando el cáncer de células escamosas se disemina hasta los ganglios linfáticos del cuello o alrededor de la clavícula, se llama cáncer escamoso metastásico del cuello. El médico tratará de encontrar el tumor primario (el cáncer que se formó primero en el cuerpo) porque el tratamiento del cáncer metastásico es el mismo tratamiento que se usa para el tumor primario. por ejemplo, cuando el cáncer de pulmón se disemina hasta el cuello, las células cancerosas del cuello son células cancerosas del pulmón y se tratan de la misma manera que el cáncer del pulmón. A veces, los médicos no pueden encontrar el lugar del cuerpo donde el cáncer empezó a crecer primero. Cuando no se puede encontrar el tumor primario mediante pruebas, el tumor se llama tumor primario oculto (escondido). En muchos casos, el tumor primario nunca se puede encontrar.
Endoscopia: procedimiento mediante el cual se observan los órganos y tejidos del cuerpo para determinar si hay áreas anormales. se introduce un endoscopio a través de una incisión (corte) en la piel o una abertura del cuerpo como la boca o la nariz. Un endoscopio es un tubo delgado con iluminación y lentes para poder observar. también puede tener un instrumento para extraer muestras de tejido o de ganglios linfáticos que se estudian bajo un microscopio en busca de signos de enfermedad. se examinarán la laringe, la faringe, el esófago, la tráquea y los bronquios.
Radiografía del seno: radiografía de los senos (espacios huecos de la cabeza). Un rayo x es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmarse en una película que muestra imágenes del interior del cuerpo. se puede tomar una biopsia.
Radiografía del tórax: radiografía de los órganos y huesos del interior del tórax. Un rayo x es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmarse en una película que muestra una imagen de áreas del interior del cuerpo.
Broncoscopia: procedimiento utilizado para observar el interior de la tráquea y las vías respiratorias mayores del pulmón y determinar si existen áreas anormales. se introduce un broncoscopio a través de la nariz o la boca hacia la tráquea y los pulmones. Un broncoscopio es un tubo delgado con una luz y lentes para poder observar. también puede tener un instrumento para extraer muestras de tejido y observarlas bajo un microscopio para determinar si hay signos de cáncer.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
Prueba sérica de marcadores tumorales: procedimiento por el cual se examina una muestra de sangre para medir las cantidades de ciertas sustancias liberadas a la sangre por los órganos, los tejidos o las células tumorales del cuerpo. Ciertas sustancias se relacionan con tipos específicos de cáncer cuando se encuentran en concentraciones altas en la sangre. Estas sustancias se llaman marcadores tumorales. la prueba se realizará con el fin de detectar los siguientes marcadores tumorales: alfafetoproteína (afp).
fibra. Es una sustancia que se encuentra en las plantas. la fibra vegetal, es decir, la que uno come, se encuentra en las frutas, las verduras y los granos, y es una parte importante de una dieta saludable.
La enfermedad inflamatoria intestinal (ibd, por sus siglas en inglés) es una afección crónica que causa inflamación e hinchazón en el tubo digestivo o la pared intestinal. Cuando el tubo digestivo se inflama o se hincha debido a la ibd, se forman llagas (úlceras) que sangran. Esto a su vez puede causar dolor abdominal, diarrea líquida, sangre en la materia fecal, fatiga, disminución del apetito, pérdida de peso, o fiebre. los dos tipos de ibd más comunes son la colitis ulcerativa (uc) y la enfermedad de crohn (cd).
La ibd afecta a millones de personas en todo el mundo, pero es más común en personas que viven en regiones más alejadas del ecuador (como américa del norte, europa y australia). Estimaciones que datan de 1994 muestran 1 millón de casos en Estados Unidos solamente. la enfermedad suele desarrollarse durante la segunda y tercera década de la vida tanto de los hombres como de las mujeres. la edad promedio de diagnóstico son los 27 años. Un segundo pico de nuevos casos, pero mucho menor, ocurre en personas mayores de 65 años de edad. En total, la ibd afecta a los hombres y a las mujeres por igual. En el pasado, se ha visto que las personas blancas tienen el más alto riesgo de enfermedad, especialmente aquellas de origen judío o europeo.
Los datos más recientes muestran que los índices de ibd son los mismos en personas blancas y en estadounidenses de origen africano, pero la enfermedad es poco común en áfrica, lo que indica una influencia del medio ambiente. Algunos de los factores ambientales que están relacionados con la ibd son un estilo de vida poco activo, estatus socioeconómico alto, y vivir en un país más desarrollado.
Además del medio ambiente, la ibd también puede darse en las familias. Aproximadamente entre el 15 y el 30 por ciento de las personas que padecen ibd tienen un pariente que sufre de la enfermedad. Existen estudios que están investigando si un cierto gen o grupo de genes hacen que una persona tenga más probabilidades de padecer ibd. En 2001 se descubrió el primer gen de la enfermedad de crohn (cd, por sus siglas en inglés). Una especie anormal del gen conocido como nod2 aparece con el doble de frecuencia en las personas que padecen la cd que en la población en general. A esta especie anormal del gen le falta la fuerza que tiene el cuerpo para combatir las bacterias, y se sabe hace tiempo que existe una conexión entre las bacterias del intestino y la cd.
La colitis ulcerativa (uc, por sus siglas en inglés) causa inflamación y llagas llamadas úlceras en las capas superiores del recubrimiento del intestino grueso (colon) o del recto. suele ocurrir en la parte inferior del colon y el recto, pero puede afectar al colon completo. Cuando está localizada solamente en el recto, se la llama proctitis. sucede más frecuentemente en personas jóvenes de entre 15 y 40 años de edad.
El síntoma más común es la diarrea, porque la inflamación evita que el agua sea absorbida dentro de la corriente sanguínea y hace que el colon se vacíe a menudo. la inflamación también mata células sanas del revestimiento del colon, lo que hace que se formen úlceras y sangren, y generen pus y mucosidad. Algunos de los otros síntomas son la diarrea con sangre, calambres abdominales graves, náusea y fiebre frecuente. la mayor parte de las personas que padecen uc tienen momentos en los que se sienten bien (remisión) y otros en los que se sientes enfermos (recaídas). Aproximadamente la mitad de las personas que padecen uc sólo tienen síntomas leves. En casos graves, las personas pueden desnutrirse y pueden tener que hacer una dieta especial, o recibir fluidos por vía intravenosa.
Para determinar si usted padece uc, su médico la examinará y puede que pida análisis de sangre o una muestra de materia fecal para examinarla en busca de sangre o de gérmenes. Ella le puede hacer un enema de bario, que es una radiografía del colon, o una sigmoidoscopía flexible o una colonoscopía, que son exámenes de evaluación que le permiten al médico ver el recubrimiento interior del colon.
¿Cuáles son los síntomas de la cd? Los síntomas iniciales más comunes son el dolor en el abdomen, especialmente del lado inferior derecho, sensibilidad, y a menudo diarrea. puede también haber constipación, pérdida de peso, sangrado en el recto, y fiebre baja. El sangrado puede ser suficientemente grave como para causar anemia o un bajo nivel de hierro en la sangre que no es saludable. los niños que padecen cd pueden en algunos casos tener un crecimiento lento y desarrollo sexual retardado.
El problema más común en personas que padecen cd es la obstrucción del intestino. debido a que la hinchazón y la cicatrización ensanchan la pared del intestino, el conducto intestinal puede cerrarse. úlceras en el intestino, que atraviesan hacia otras partes del intestino o a tejidos adyacentes de la vejiga, la vagina o la piel, pueden formar fístulas, o conexiones anormales entre el intestino y otros órganos. Estas suelen formarse alrededor del ano y el recto.
Los problemas de nutrición son comunes en personas que padecen cd. muchas de ellas tienen deficiencias de proteínas, calorías, y vitaminas. Estas pueden ser causadas por no comer lo suficiente, por pérdidas de proteína dentro del intestino, o por mala absorción. otro peligro es la osteoporosis, debido al bajo consumo de calcio y vitamina d a través de productos lácteos, la mala absorción de nutrientes en el cuerpo, o el uso de corticosteroides (para el tratamiento de la cd o de la inflamación en sí). Algunas personas que padecen cd tienen problemas de artritis, de la piel, inflamación en los ojos o la boca, cálculos renales, cálculos biliares, y otras enfermedades del hígado. Algunos de estos problemas mejoran al tratarse la enfermedad del aparato digestivo, pero otros se tratan por separado.
Para determinar si usted padece cd, su médico la examinará y puede que pida análisis de sangre para verificar si tiene anemia (niveles bajos de hierro), que puede ser una señal de sangrado en el intestino, o pida una muestra de materia fecal en busca de sangre o gérmenes. Ella también puede hacer una serie gastrointestinal (gi) superior, para observar el intestino delgado. Esto es una radiografía que puede mostrar inflamación u otros problemas en el intestino. también pueden hacerle un enema de bario, que es una radiografía del colon, o los mismos exámenes de evaluación que se usan para diagnosticar la uc, una sigmoidoscopía flexible o una colonoscopía. Estos exámenes le permiten al médico ver el recubrimiento del colon. también se puede utilizar una tomografía computada para buscar inflamación dentro y fuera del intestino.
La uc y la cd son distintas al síndrome de colon irritable (ibs, por sus siglas en inglés), que es una afección que abarca un grupo de síntomas que afectan principalmente al colon, o intestino grueso. Algunos de los síntomas del ibs pueden ser calambres, hinchazón, gas, mucosidad en la materia fecal, y cambios en los hábitos de evacuación intestinal. Al ibs también se lo llama colon espástico o intestino espástico. El ibs no es una enfermedad y no causa inflamación, sangrado, daño al colon, ni cáncer u otras enfermedades graves. se lo llama un trastorno funcional, lo que significa que si se examina el colon no se encuentran signos de enfermedad, pero este no funciona como debería hacerlo. no existe una relación directa entre el síndrome de colon irritable y la colitis ulcerativa o la enfermedad de crohn, aunque algunos pacientes que padecen de estas últimas, también padecen ibs.
Como nadie sabe exactamente cuáles son las causas de la ibd, es difícil tratar de prevenirla, pero si usted padece ibd, puede hacer cambios en su dieta y en su estilo de vida para controlar sus síntomas. tal vez deba limitar el consumo de productos lácteos, tratar de consumir alimentos con pocas grasas, experimentar con la cantidad de proteína y fibra que consume, evitar los alimentos que producen gases, y comer cantidades más pequeñas en forma más frecuente. también es importante descansar lo suficiente y evitar el estrés, ya que estar cansada o demasiado contrariada puede empeorar sus síntomas. su proveedor de atención médica puede recomendarle qué cosas tratar de hacer para sentirse mejor.
A la mayoría de las personas que padecen casos leves a moderados de la enfermedad se los trata inicialmente con medicamentos llamados aminosalicilatos. Estos son medicamentos similares a la aspirina tales como los agentes 5 - asa (una combinación de los medicamentos sulfonamida, sulfapiridina, y salicilato). se pueden administrar por vía oral o por vía rectal para ayudar a controlar la inflamación. Algunos de los efectos secundarios pueden ser ardor estomacal, náuseas, vómitos, diarrea y dolores de cabeza. Este tipo de drogas también incluye a la mesalamina y la sulfasalazina, que tienen menos efectos secundarios y pueden aliviar los síntomas en más del 80 por ciento de las personas que padecen uc en la parte inferior del colon y el recto. se dice que una nueva versión del medicamento mesalamina llamada colazal tiene aún menos efectos secundarios.
Las personas que padecen casos más graves de ibd pueden ser tratadas con corticosteroides, tales como la prednisona y la hidrocortisona, para reducir la inflamación. Algunos de los efectos secundarios de estos medicamentos pueden ser el aumento de peso, acné, vello facial, hipertensión arterial, cambios en el humor, y un mayor riesgo de infección. Un medicamento aprobado recientemente llamado entocort ec es una terapia de esteroides que causa menos efectos secundarios en personas que padecen casos leves a moderados de cd en el íleo (la última parte del intestino delgado que se conecta al intestino grueso o colon).
Para el tratamiento de la cd, también se utilizan medicamentos que bloquean la reacción del sistema inmunológico a la inflamación. Algunos de los efectos secundarios pueden ser náuseas, vómitos, diarrea, y un mayor riesgo de infección. A las personas que padecen casos moderados a graves de cd y que no responden a los agentes 5 - asa, a los corticosteroides, ni a los medicamentos del sistema inmunológico, o que tienen fístulas abiertas que están drenando, se les puede dar un medicamento llamado infliximab (remicade). Este es el primer medicamento aprobado para el tratamiento de cd, y funciona quitando una proteína producida por el sistema inmunológico que puede causar inflamación. se está estudiando su seguridad y efectividad a largo plazo. la azatioprina y la 6 - mercaptopurina (6 - mp) también pueden ser utilizadas junto con esteroides, y parecen ser los medicamentos inmunosupresores más efectivos para el manejo a largo plazo tanto de la cd como de la uc. se ha probado que son efectivos para las enfermedades corticodependientes, crónicamente activas, y corticorresistentes.
En el caso de la uc, las personas que padecen casos graves de esta enfermedad pueden necesitar cirugía para extirpar el colon enfermo. Algunos de los problemas relacionados con la ibd que hacen que los proveedores de atención médica consideren la cirugía son los retardos en el crecimiento, la corticodependencia, efectos secundarios graves de los medicamentos, cáncer o cambios precancerosos, enfermedad que no responde a los medicamentos, estrechamiento del colon, y enfermedad extraintestinal (enfermedad causada por la ibd en áreas que están fuera del tubo digestivo).
La endoscopia con biopsia del colon es el examen más ampliamente disponible para detectar tejidos precancerosos o cancerosos de un nivel inicial y curable en personas que padecen ibd. Un endoscopio es un dispositivo con un tubo flexible y una luz, que le permite a su médico ver partes de su aparato digestivo. El tubo se inserta a través de la boca o el ano mientras usted está sedada. Una colonoscopía muestra el colon completo, una sigmoidoscopía muestra los dos pies del colon más cercanos a la abertura anal. Una biopsia es cuando su doctor toma pequeñas muestras de tejido durante la endoscopía para estudiarlas bajo un microscopio.
infecciones por shigella. shigella, que debe su nombre al científico japonés que la descubrió en 1897, es un tipo de bacteria que puede infectar el aparato digestivo. hay cuatro grupos diferentes de shigella que pueden infectar a los humanos, algunos de ellos provocan una enfermedad leve, y en otros más grave.
shigella puede provocar diversos síntomas. Algunas personas con una forma leve de la enfermedad sólo tienen heces blandas y acuosas, y otras no presentan ningún síntoma. otras desarrollan una enfermedad más grave conocida como disentería, con retortijones, fiebre alta, pérdida de apetito, náuseas, vómitos y diarrea, que puede contener mucosidades y sangre. Algunos niños con formas graves de infección por shigella pueden requerir hospitalización. la principal complicación es la deshidratación (un nivel de líquidos en el cuerpo anormalmente bajo). En contadas ocasiones, las bacterias del tipo shigella pueden afectar a otros órganos corporales aparte del aparato digestivo, pudiendo provocar artritis, erupciones cutáneas, insuficiencia renal o problemas neurológicos, como convulsiones, rigidez de cuello, dolor de cabeza, letargo, confusión y alucinaciones.
Para prevenir la deshidratación, siga las indicaciones del médico sobre lo que debería comer y beber su hijo. Es posible que el pediatra le sugiera que le dé una bebida especial (denominada solución oral de rehidratación, como pedialyte en eeuu, que restituye rápidamente los fluidos corporales, sobre todos si el niño tiene diarrea durante más de 2 o 3 días.
Algunas veces, el tratamiento de las enfermedades del aparato digestivo o urinario implica la extirpación de todo o de una parte del intestino delgado, el colon, el recto o la vejiga. En estos casos, deberá encontrarse una nueva manera para que los desechos salgan del organismo. la cirugía para crear una nueva apertura en el abdomen se llama ostomía. la apertura se llama estoma.
en las personas que recibieron trasplantes de riñón, corazón e hígado, se usa el micofenolato (cellcept) junto con otros medicamentos para ayudar a prevenir el rechazo del órgano trasplantado (cuando el sistema inmunitario de la persona que recibe un trasplante ataca al órgano trasplantado). El micofenolato (myfortic) se usa con otros medicamentos para ayudar a prevenir que el organismo rechace los trasplantes de riñón. El micofenolato pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes inmunosupresores. Actúa debilitando el sistema inmunitario del organismo para que este no ataque ni rechace el órgano trasplantado.
el intestino delgado es la porción más larga del aparato digestivo y se extiende desde el estómago hasta el colon.
La ranitidina se usa para tratar úlceras: reflujo gastroesofágico, una condición en la que el reflujo del ácido del estómago provoca pirosis (calor estomacal) y lesiones en el tubo alimenticio (esófago): y en aquellas condiciones en las que el estómago produce demasiado ácido, como el síndrome de zollinger - ellison. la ranitidina que se vende sin prescripción médica se usa para prevenir y tratar los síntomas de la pirosis, también conocida como acidez, asociada con indigestión ácida y con un sabor agrio en la garganta o la boca. la ranitidina pertenece a una clase de medicamentos llamados bloqueadores h 2. reduce la cantidad de ácido producido en el estómago.
Atrofia multisistémica. es una rara afección que causa síntomas similares al mal de parkinson. sin embargo, los pacientes con esta enfermedad presentan un daño más extenso al sistema nervioso autónomo, la parte del sistema nervioso que controla funciones orgánicas importantes, como la frecuencia cardíaca, la presión arterial, los músculos del aparato digestivo y la sudoración.
El tacrolimús se usa junto con otros medicamentos para prevenir el rechazo (cuando el sistema inmunológico de la persona que recibe un trasplante ataca al órgano trasplantado) en quienes reciben trasplantes de riñón, hígado o corazón. El tacrolimús pertenece a una clase de medicamentos llamados inmunosupresores. Actúa al disminuir la actividad del sistema inmunológico para impedir que ataque al órgano trasplantado.
Atresia esofágica. es un trastorno del aparato digestivo, en el cual el esófago no se desarrolla apropiadamente. El esófago es el tubo que normalmente lleva el alimento desde la boca hasta el estómago.
La atresia esofágica es una anomalía congénita, lo cual significa que ocurre antes del nacimiento, y existen varios tipos de ella. En la mayoría de los casos, la parte superior del esófago termina y no se conecta con su parte inferior ni con el estómago. El extremo superior del segmento inferior del esófago se conecta a la tráquea, una conexión llamada fístula traqueoesofágica (fte). Algunos bebés con fte también presentarán otros problemas, como trastornos cardíacos u otros trastornos del tubo digestivo.
El cáncer del ano es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos del ano.
El anus es el extremo final del intestino grueso, debajo del recto, a través de la materia fecal (desecho sólido) deja el cuerpo. El ano está formado en parte por las capas externas de piel del cuerpo y, en parte, por el intestino. dos músculos en forma de anillo, que se llaman músculos esfínteres, abren y cierran la abertura anal para dejar pasar la materia fecal afuera del cuerpo. El canal anal, la parte del ano entre el recto y la abertura anal, tiene alrededor de 1½ pulgadas de largo.
La piel que rodea el exterior del ano se llama área perianal. los tumores en esta área son tumores de piel, no cáncer anal.
Anoscopia: examen del ano y de la parte inferior del recto mediante un tubo corto con luz que se llama anoscopio.
Proctoscopia: examen del recto mediante un tubo corto con luz que se llama proctoscopio.
Ecografía endoanal o endorrectal: procedimiento para el cual se introduce un transductor (sonda) ultrasónico en el ano o en el recto y se utiliza para hacer rebotar ondas sonoras de alta energía (ultrasónicas) en los tejidos y órganos internos para crear ecos. los ecos forman una imagen de los tejidos del cuerpo que se llama sonograma.
La ciclosporina y la ciclosporina (modificada) se usan con otros medicamentos para prevenir el rechazo al trasplante (cuando el sistema inmunológico de la persona que recibe un trasplante ataca al órgano trasplantado) en quienes recibieron trasplantes de riñón, de hígado o de corazón. la ciclosporina (modificada) también se usa sola o con metotrexato (rheumatrex) para tratar los síntomas de la artritis reumatoide (artritis causada por la inflamación del revestimiento de las articulaciones) en personas cuyos síntomas no se alivian con el metotrexato solo. la ciclosporina (modificada) también se usa para tratar la psoriasis (una enfermedad de la piel en la que aparecen manchas rojas y escamosas en algunas partes del cuerpo) en ciertos pacientes que no responden a otros tratamientos. la ciclosporina y la ciclosporina (modificada) pertenecen a una clase de medicamentos llamados inmunosupresores. Actúan al disminuir la actividad del sistema inmunológico.
Reflujo gastroesofágico en bebés. Es una afección en la cual los contenidos estomacales se devuelven desde el estómago hasta el esófago, en lugar de continuar hacia abajo a través del aparato digestivo. Este artículo aborda el reflujo en bebés.
Radiografía de las vías digestivas altas después de que se le ha dado a beber al bebé un líquido especial, llamado medio de contraste.
Los pacientes con cáncer de la sangre generalmente son tratados con un tipo de farmacoterapia denominada quimioterapia, el término para determinados fármacos o sustancias químicas que se usan para matar o dañar las células cancerosas en el cuerpo.
Estos fármacos, usados solos o combinados, se llaman a veces agentes anticancerosos.
La información y la comunicación son los primeros pasos de la terapia contra el cáncer.
En la parte 3 de este librito, efectos secundarios potenciales de cada fármaco, se brinda información sobre los principales fármacos utilizados para tratar los distintos tipos de cáncer de la sangre y sus efectos secundarios. lamentablemente, la mayoría de los fármacos utilizados para tratar el cáncer afectan tanto a las células cancerosas como a las normales. los más afectados son los tipos de células que se dividen rápidamente, como las células de los folículos capilares, las células que recubren el tracto digestivo, y las células madre que producen sangre y células inmunitarias. por esto la caída del cabello, las náuseas, la diarrea y los bajos conteos sanguíneos son efectos secundarios comunes de los tratamientos contra el cáncer. los efectos secundarios pueden variar mucho entre pacientes distintos, dependiendo del fármaco o de la combinación de fármacos, las dosis, la duración de la terapia, la reactividad individual y la presencia de otros problemas de salud (como diabetes o enfermedad renal).
Parte 1: cómo funciona la farmacoterapia el objetivo de la farmacoterapia es eliminar las células cancerosas para que no quede ningún signo de la enfermedad, y para permitir la restitución y el funcionamiento de las células normales (denominado remisión). la farmacoterapia actual puede producir remisiones a largo plazo o una cura definitiva para muchos niños y algunos adultos, dependiendo del tipo y la extensión del cáncer. muchos casos de leucemia o linfoma infantiles tienen altas tasas de cura. Algunos tipos de cáncer de la sangre que se presentan en adultos también tienen buenas tasas de remisión o cura. incluso sin haber una cura, las remisiones pueden durar largos períodos de tiempo, y el nuevo tratamiento luego de una recaída puede ser exitoso. Además, el uso del trasplante de células madre puede conducir a una cura en pacientes a los que no se logra tratar con éxito mediante la administración exclusiva de farmacoterapia.
Puede que los pacientes que están siendo tratados con quimioterapia intravenosa se beneficien de la inserción de un catéter iv de larga duración. Algunos medicamentos irritan las venas y hacen que sea difícil la colocación reiterada del catéter iv. los catéteres de larga duración (denominados catéter túnel, vías centrales y catéteres hickman, broviac y groshong) pueden permanecer colocados por períodos de tiempo muy extensos. se usan tanto en el hospital como en casa. muchos pacientes descubren que la quimioterapia puede administrarse en forma más práctica y cómoda a través de una vía central que a través de una vía iv común. la vía central también puede usarse para administrar líquidos, hemoderivados y otros medicamentos (por ej., antibióticos) en forma intravenosa, y para extraer sangre para realizar pruebas.
Para colocar una vía central, se hace una pequeña incisión por donde el catéter ingresa en la vena y se pasa la vía iv por debajo de la piel hacia una segunda incisión a cierta distancia de la primera. Esta distancia ayuda a evitar infecciones. la mayoría de los catéteres se colocan en la pared torácica. la colocación, por lo general, se hace con anestesia local. puede que haya que dar algunos puntos en uno o ambos sitios hasta que las zonas se curen. los pequeños vendajes transparentes se cambian con frecuencia para evitar infecciones. El personal del hospital o la clínica enseña a los pacientes o a sus familias el modo de limpiar y cuidar la vía central. otro tipo de catéter de larga duración colocado en una vena central es un puerto implantado.
medicamentos orales. Algunos medicamentos se toman por vía oral, en forma de píldora, cápsula o líquido. Algunos ejemplos de fármacos para el cáncer de la sangre que se toman por vía oral son la talidomida, la lenalidomida y el mesilato de imatinib. los efectos secundarios de la quimioterapia oral son similares a los de la quimioterapia intravenosa.
Para muchas personas, tomar medicamentos orales es el método más práctico. no obstante, los pacientes deben comprender la dosis y la frecuencia de la medicación, las interacciones entre los fármacos y los alimentos y de los fármacos entre sí mismos, el almacenamiento y la manipulación de los fármacos y los posibles efectos secundarios. para protegerse contra los errores de medicación, los pacientes deben consultar bien con sus profesionales médicos sobre estos aspectos de su (s) medicacion (es). Es preciso tomar estos fármacos tal cual se los recetan. A algunos pacientes les resultan útiles los calendarios y planificadores de medicación. pueden ponerse alarmas como recordatorio para tomar los medicamentos.
medicamentos intramusculares. se inyectan en el músculo, generalmente en un brazo, muslo o nalga. se siente un pequeño pinchazo que dura pocos segundos, cuando la aguja se desliza a través de la piel y dentro del músculo. Algunos fármacos pueden ser inyectados dentro del tejido debajo de la piel en vez de dentro del músculo. Esto se denomina inyección subcutánea.
medicamentos intratecales. Ciertos tipos de leucemia y linfoma tienden a extenderse hacia el sistema nervioso. para evitar o tratar esto, un médico puede realizar una punción lumbar e inyectar un fármaco anticanceroso en el líquido cefalorraquídeo para destruir las células cancerosas. Esto se conoce como administración intratecal de fármacos. si se necesitan muchos tratamientos, los médicos pueden colocar un dispositivo de larga duración, denominado depósito de ommaya, por debajo del cuero cabelludo. Una vez que se inserta el dispositivo, se pueden administrar fármacos a través del mismo, y ya no será necesario someter al paciente a punciones lumbares. El paciente puede irse a casa con el depósito de ommaya colocado.
La información en esta sección y en la siguiente, efectos secundarios potenciales de cada fármaco, no constituye una recomendación médica. Es una descripción general de algunos efectos secundarios posibles y de las características de fármacos anticancerosos específicos. otras fuentes de información son el equipo de atención médica del paciente, el prospecto del envase del fabricante del fármaco y el sitio web physicians’ desk reference (). Consulte siempre con su profesional médico para recibir información relacionada con la farmacoterapia o sus efectos secundarios. Antes de someterse a exámenes médicos o dentales, pruebas, tratamientos o cirugías (incluida la cirugía dental) o tratamientos de emergencia, informe al médico o al dentista a cargo sobre los medicamentos y tratamientos específicos que está recibiendo o que recibió.
El tracto digestivo los revestimientos interiores de la boca, el esófago, el estómago y los intestinos contienen células de renovación rápida. si estas células son destruidas por la farmacoterapia, pueden aparecer llagas (denominadas úlceras) y otros problemas, tales como vómitos o diarrea.
síntomas en la boca y en la garganta. si la quimioterapia provoca llagas, puede ser que el paciente sienta ardor o dolor en la boca o en la garganta. Estas zonas podrían ulcerarse. Esto es un trastorno denominado estomatitits. Algunos fármacos anticancerosos pueden disminuir la cantidad de saliva en la boca al principio de la administración y aumentarla posteriormente. también es posible que la lengua quede enrojecida e inflamada. puede presentarse una sensación punzante en la garganta o dificultad para tragar, denominada disfagia. quizás algunas personas presenten un recubrimiento blanco y brillante o placas blancas en la lengua, en la parte interior de las mejillas o en el piso de la boca. Este síntoma puede indicar una infección fungical, también denominada aftas o candidiasis oral.
Diarrea. éste es un efecto secundario de algunos fármacos anticancerosos, causado por el efecto del fármaco sobre las células normales del tracto digestivo. si esto ocurre, debe tratarse tan pronto como sea posible.
náuseas y vómitos. éstos son efectos secundarios provocados por la irritación directa del tracto digestivo y por la estimulación de una zona del cerebro que afecta al tracto digestivo. las personas a menudo asocian las náuseas y los vómitos con la quimioterapia. sin embargo, hay muchos fármacos anticancerosos que no siempre causan estos efectos secundarios. las náuseas y los vómitos son efectos secundarios que dependen del fármaco y su dosis, cuya ocurrencia y gravedad varían entre pacientes. A veces, las náuseas y los vómitos ceden cuando una persona se adapta al tratamiento. En caso de ser necesario, existen fármacos contra las náuseas (denominados antieméticos) que los profesionales médicos pueden recetar para prevenir o minimizar este efecto secundario. varios estudios han evaluado la acupuntura, y actualmente se reconoce como un método seguro que puede resultar eficaz en algunos pacientes para manejar las náuseas y los vómitos asociados con la quimioterapia. los masajes terapéuticos también pueden resultar eficaces para disminuir las náuseas relacionadas con el tratamiento contra el cáncer en algunos pacientes.
Las personas que se someten a tratamientos contra el cáncer probablemente tengan conteos sanguíneos bajos. muchos fármacos de quimioterapia afectan a las células de la médula que se dividen rápidamente. Esto provoca una disminución de la capacidad de la médula para suministrar nuevas células a la sangre que circula, por un período de tiempo, durante y después del tratamiento. El conteo de glóbulos blancos es el que disminuye más rápidamente, seguido del de plaquetas y luego del de glóbulos rojos.
Durante el transcurso del tratamiento y las mediciones de células sanguíneas puede que se utilice el término nadir. Este término se refiere al punto aproximado en el que las células de la sangre están en su conteo más bajo, según el fármaco utilizado. Un fármaco puede tener un nadir de 7 a 14 días. Esto quiere decir que de 7 a 14 días después de comenzar la quimioterapia, los glóbulos blancos, los glóbulos rojos y las plaquetas estarán en su punto más bajo. Una vez finalizado este período, los conteos sanguíneos por lo general aumentarán a niveles seguros o normales.
A las personas con bajo conteo de glóbulos rojos se les llama anémicas y pueden sufrir varios efectos secundarios, incluidos: fatiga o dificultad para respirar, en especial al realizar actividad física piel, encías o uñas pálidas.
Hemorragias. los fármacos anticancerosos pueden provocar una disminución de las plaquetas. Una disminución leve o moderada generalmente no provoca hemorragias. sin embargo, las personas con un conteo de plaquetas sumamente bajo pueden padecer los siguientes efectos secundarios: sangrado excesivo en cortes o moretones puntos de sangrado en la piel del tamaño de una cabeza de alfiler, denominados petequias, en especial en la parte inferior de las piernas y en los tobillos puntos amoratados en la piel por golpes menores o en ausencia de una lesión.
factores de crecimiento y citocinas. El cuerpo elabora naturalmente sustancias que estimulan la producción de células sanguíneas. Estas sustancias naturales, denominadas citocinas, han sido identificadas mediante investigaciones y sintetizadas en fármacos que estimulan la producción de células sanguíneas.
Las citocinas sintéticas, denominadas factores de crecimiento, pueden ser administradas a las personas que se someten a tratamientos contra el cáncer para ayudar a aumentar tipos específicos de células sanguíneas. En la tabla que aparece a continuación se muestran ejemplos de estos fármacos.
trombosis algunos pacientes pueden estar predispuestos a un trastorno denominado trombosis venosa profunda (dvt por sus siglas en inglés). los factores que aumentan el riesgo de dvt son algunos fármacos, una relativa inmovilidad o los efectos sistémicos del cáncer, o tumores que comprimen las venas. la dvt ocurre en particular en las venas de las piernas, pero de vez en cuando sucede en otros sitios. pueden implementarse acciones preventivas como ejercicios de piernas y medias de descanso. Además de los efectos locales de las venas obstruidas, existe un riesgo de embolia pulmonar. Esto implica la ruptura de coágulos venosos que pueden alojarse en las arterias más pequeñas de los pulmones y causar daño pulmonar. Es importante un diagnóstico temprano para poder usar anticoagulantes u otras terapias.
fatiga la fatiga afecta a muchas personas con cáncer de la sangre. las personas con fatiga relacionada con el cáncer pueden sentir sus efectos por días, semanas o meses. Es un problema importante que puede tener un gran impacto sobre la calidad de vida, trayendo consecuencias físicas, emocionales y económicas. los motivos por los que tantas personas con cáncer se sienten fatigadas están siendo estudiados. no obstante, las personas pueden tomar algunas medidas para sentirse mejor. El tratamiento médico, el ejercicio moderado, la buena nutrición, el manejo del estrés y determinados cambios del estilo de vida ayudan a muchos pacientes a sentirse con más energía o a manejar mejor la fatiga. para obtener información completa, consulte la hoja informativa gratuita de la sociedad titulada fatigue.
Problemas dentales. el cuidado dental es una parte importante del cuidado del cáncer en general. El tratamiento debe involucrar a un dentista o a un oncólogo dental (un dentista especialmente capacitado para tratar a personas con cáncer). los pacientes deben actualizar sus historias clínicas con sus dentistas para incluir su diagnóstico de cáncer y los tratamientos, y ofrecer al dentista el nombre y el teléfono de su oncólogo (y viceversa) para que puedan consultarse entre sí. se recomendará a los pacientes someterse a todo procedimiento dental importante antes del comienzo del tratamiento, si es posible. los pacientes con dolor en la boca, los dientes o la mandíbula, o con cualquier otro síntoma de posibles problemas dentales, deberán hablar con su oncólogo y con su dentista tan pronto como sea posible.
osteonecrosis mandibular (onj por sus siglas en inglés). Esta es una afección poco común pero grave que se ha presentado en algunos pacientes con cáncer a los que se les administró bifosfonatos, como por ejemplo pamidronato (aredia) o ácido zoledrónico (zometa). si bien no se ha establecido ninguna relación de causa y efecto entre la terapia con bifosfonatos y la osteonecrosis, se sospecha que la hay.
Página 13 la onj puede aparecer cuando la mandíbula no sana luego de traumas menores, como una extracción dental, que producen una exposición del hueso. los síntomas incluyen dolor, inflamación, mala cicatrización o infección en las encías, pérdida de piezas dentales, adormecimiento o sensación de pesadez en la mandíbula. Algunos factores que pueden aumentar el riesgo de padecer osteonecrosis mandibular son la radioterapia en la cabeza o el cuello, la quimioterapia, la terapia con esteroides, la anemia (bajo conteo de glóbulos rojos), una infección, la mala salud dental, el consumo abusivo de alcohol, el tabaquismo, la mala alimentación, la mala circulación sanguínea o los problemas de coagulación.
neuropatía periférica es el término para denominar el daño a los nervios del sistema nervioso periférico, el cual transmite información desde el cerebro y la columna vertebral a todas las demás partes del cuerpo. Esta afección tiene diversas causas: puede ser hereditaria o adquirida, y puede ser un efecto secundario de determinados fármacos anticancerosos incluidos vincristina, vinblastina, bortezomib, talidomida o lenalidomida. los síntomas pueden incluir adormecimiento temporal (o permanente en algunos casos), hormigueo, ardor, frío o debilidad en brazos o piernas. si los pacientes padecen estos síntomas, deberán consultar al médico lo antes posible.
Los médicos están empleando una serie de pruebas relativamente sencillas que proporcionan mejor información de pronóstico sobre la tolerancia a la terapia que el uso exclusivo de la edad cronológica. En muchos casos, los pacientes mayores pueden recibir dosis completas de la terapia adecuada. los agentes más nuevos, que están dirigidos al cáncer específico y evitan los tejidos normales en determinadas situaciones (como por ejemplo el mesilato de imatinib [gleevec] y el dasatinib [sprycel™] para la leucemia mielógena crónica) son bien tolerados por los pacientes mayores. El mylotarg (ozogamicina gemtuzumab) es otra terapia dirigida a adultos mayores con recaída de leucemia mielógena aguda. mylotarg es un anticuerpo monoclonal acoplado a una toxina celular que actúa como agente de quimioterapia. Además, algunos estimulantes del crecimiento de las células sanguíneas, por ejemplo el g - csf, se pueden utilizar para aumentar la tolerancia de los pacientes a la quimioterapia, haciendo posible que más pacientes reciban la terapia adecuada.
Los aspectos de la atención como elegir el tratamiento y encontrar el tiempo y el dinero para la atención médica son una fuente de estrés. póngase en contacto con la sociedad o pida al equipo de atención médica orientación y recomendaciones de otras fuentes de ayuda.
La depresión es una enfermedad que debe tratarse, inclusive cuando una persona se está sometiendo a un tratamiento contra el cáncer. Es importante procurar obtener atención médica si el estado de ánimo de un paciente no mejora con el tiempo, por ejemplo, si un paciente está deprimido la mayor parte de los días durante un período de dos semanas. El tratamiento para la depresión ha demostrado aportar beneficios a las personas con cáncer. para obtener más información sobre la depresión y el cáncer, póngase en contacto con la sociedad y consulte la hoja informativa del national institute of mental health (instituto nacional de la salud mental) en.
interferón alfa 2a (roferon - a) interferón alfa 2b (intron a) bifosfonatos fármacos utilizados para ayudar a reducir el avance de enfermedad ósea, disminuir el dolor óseo y reducir la probabilidad de fracturas. los bifosfonatos funcionan inhibiendo la actividad de las células que destruyen el hueso, denominadas osteoclastos.
trióxido de arsénico (trisenox) tretinoína (ácido retinoico tipo all - trans [atra], vesanoid) agentes que dañan el adn (antineoplásicos) y agentes alquilantes una serie de fármacos que actúa contra las células cancerosas mediante una interacción con el adn de las mismas, haciendo que dichas células sean destruidas o evitando que crezcan. hay cuatro tipos de fármacos para quimioterapia que actúan directamente dañando el adn de las células cancerosas: los agentes que dañan el adn (también denominados antineoplásicos), los antibióticos antitumorales, los antimetabolitos y los inhibidores de la enzima reparadora de adn.
Busulfán (myleran, busulfex), carboplatino (paraplatin), carmustina (bcnu: bicnu), clorambucil (leukeran), cisplatino (platinol), ciclofosfamida (cytoxan, neosar), dacarbazina (dtic - dome), ifosfamida (ifex), lomustina (ccnu: ceenu), mecloretamina (mostaza nitrogenada: mustargen), melfalán (alkeran), procarbazina (matulane), inhibidores de enzimas reparadoras del adn, estos fármacos atacan las proteínas (enzimas) de las células cancerosas en el núcleo de la célula que normalmente reparan cualquier daño sufrido por el adn. la reparación de los daños al adn es un proceso normal y vital de la célula. sin este proceso de reparación, la célula cancerosa está mucho más susceptible al daño y se impide su crecimiento.
Etopósido (vp - 16:, vepesid, etopophos, toposar), tenipósido (vm - 26, vumon), topotecán (hycamtin), fármacos que bloquean la mitosis para evitar la división celular, fármacos que dañan las células cancerosas al bloquear un proceso llamado mitosis (división celular), evitando así que las células cancerosas se dividan y se multipliquen.
Lenalidomida (revlimid) talidomida (thal o mid) anticuerpos monoclonales agentes elaborados específicamente para acoplarse a la superficie de las células cancerosas para interferir con la función celular y destruir la célula. Algunos anticuerpos monoclonales están vinculados con una toxina o una sustancia radiactiva. El anticuerpo y la toxina o sustancia radiactiva trabajan juntos para destruir la célula cancerosa.
Alemtuzumab (campath) ozogamicina gemtuzumab (mylotarg) rituximab (rituxan) ibritumomab tiuxetan marcado con itrio 90 (zevalin) inhibidor de proteasoma un agente diseñado para limitar los efectos de una estructura celular denominada proteasoma que regula los procesos celulares descomponiendo determinadas proteínas que están involucradas en la producción de energía y en otros aspectos del ciclo celular. Cuando un proteasoma no funciona en forma adecuada, la célula muere. las células cancerosas serán más susceptibles a los efectos de la inhibición de proteasoma que las células normales.
terapias aprobadas y ensayos clínicos sobre el cáncer muchos de los fármacos y las combinaciones de fármacos que se enumeran en esta sección son terapias aprobadas (también denominadas indicadas) para tipos específicos de cáncer de la sangre. la u. s. food and drug administration (administración de drogas y alimentos de los ee. Uu., fda por sus siglas en inglés) aprueba un tratamiento si éste cumple los requisitos de seguridad y es más eficaz que un tratamiento estándar existente o igual de eficaz pero tiene menos efectos secundarios tóxicos. la seguridad y la eficacia se determinan como resultado de los ensayos clínicos.
Un ensayo clínico sobre el cáncer es un estudio de investigación cuidadosamente controlado llevado a cabo por médicos para mejorar la atención y el tratamiento de pacientes con cáncer. Antes del comienzo de un ensayo clínico, a menudo se desarrolla y se prueba una nueva terapia en un laboratorio. luego se prueba exhaustivamente en animales. si la investigación primaria (los ensayos preclínicos) demuestra que la terapia es segura y eficaz, se realizará un ensayo clínico en personas, cuidadosamente planeado y observado, del fármaco o del tratamiento, con tres o cuatro partes denominadas fases. la fase i se lleva a cabo en un pequeño grupo de pacientes, para determinar la seguridad, la dosis adecuada y la administración de un tratamiento. En la fase ii, el tratamiento se prueba en un grupo más grande de pacientes para determinar si funciona, y lo bien que funciona: los investigadores también continúan observando y revisando la seguridad durante la fase ii y a lo largo de todo el ensayo. El ensayo pasará a la fase iii si los resultados de los estudios de fase ii son positivos. se comparará un grupo de tratamiento del estudio con un grupo de tratamiento de control: los pacientes del grupo de control obtendrán el mejor tratamiento estándar. Un tratamiento que pasa las pruebas de la fase iii podrá ser aprobado por la fda si se determina que es tanto seguro como más eficaz que el tratamiento estándar, o igual de eficaz que el tratamiento estándar con menos efectos secundarios tóxicos. los estudios de fase iv a menudo se llevan a cabo en tratamientos que ya han sido aprobados por la fda: su finalidad es identificar otros usos, reunir más información de un grupo más grande de pacientes respecto a la seguridad y la eficacia o establecer la eficacia en un subgrupo de pacientes, como por ejemplo entre pacientes de más de 65 años.
Esto a veces se denomina off - label usage (un uso diferente de lo normal). los pacientes que reciben este tipo de terapia deberán ser tratados como parte de un ensayo clínico. Esto permite a la comunidad médica y científica determinar cuáles tratamientos son eficaces, en función de factores como el tipo o subtipo de la enfermedad, la citogenética, la etapa de la enfermedad y la edad del paciente.
otros quizá busquen un ensayo clínico sobre el cáncer en caso de que no estén teniendo resultados positivos con el tratamiento estándar. los pacientes y sus médicos pueden decidir si un ensayo clínico es el camino correcto a seguir y el momento adecuado para hacerlo.
Dasatinib sprycel inhibidor de la tirosina quinasa administración oral el dasatinib es un medicamento que se usa para tratar la leucemia mielógena crónica (cml por sus siglas en inglés) o un tipo de leucemia linfocítica aguda (all por sus siglas en inglés) denominada cromosoma filadelfia positivo (ph+ all) en algunos pacientes que ya no se benefician del tratamiento con las terapias actualmente disponibles para estas enfermedades, incluido gleevec (mesilato de imatinib) o que padecen efectos secundarios graves del gleevec.
Decitabina dacogen antimetabolito administrada mediante inyección intravenosa (iv) la decitabina es un medicamento inyectable utilizado para tratar adultos con síndrome mielodisplásico (mds por sus siglas en inglés).
epoetina alfa procrit, epogen - epo antianémico administrada mediante inyección la epoetina alfa es una versión sintética de la eritropoyetina humana (epo). la epo se produce en el cuerpo en forma natural, principalmente por los riñones. Estimula la médula ósea para producir glóbulos rojos. la epoetina alfa se usa para tratar casos de anemia grave causados por determinados tipos de cáncer o tratamientos contra el cáncer.
ozogamicina gemtuzumab mylotarg anticuerpo monoclonal administrada mediante inyección la ozogamicina gemtuzumab es un anticuerpo monoclonal al cual se acopla la toxina celular denominada calicheamicina. se utiliza para tratar la leucemia mielógena aguda y otros tipos de cáncer de la sangre cuya recidiva se presente en pacientes de 60 años en adelante.
glucocorticoides dexametasona decadron glucocorticoide, antiemético administración oral hidrocortisona generalmente denominada por su nombre genérico glucocorticoide, antiemético administrada por inyección intravenosa (iv), intramuscular (im) o subcutánea (sc), u oralmente prednisona generalmente denominada por su nombre genérico glucocorticoide, antiemético administración oral los glucocorticoides se utilizan para tratar muchos problemas médicos, incluidos algunos tipos de cáncer.
mesilato de imatinib gleevec inhibidor de la tirosina quinasa administrado por vía oral el mesilato de imatinib se usa para tratar la leucemia mielógena crónica (cml por sus siglas en inglés) y un subtipo de leucemia linfocítica aguda (all por sus siglas en inglés) denominada cromosoma filadelfia positivo (ph+ all).
Lenalidomida revlimid antianémico, agente antiangiogénesis, inmunomodulador administración oral la lenalidomida es un medicamento utilizado para tratar pacientes con mieloma que hayan recibido al menos una terapia anteriormente y tengan un determinado tipo de síndrome mielodisplásico (mds por sus siglas en inglés) denominado 5q mds. los pacientes con este tipo de mds tendrán conteos bajos de glóbulos rojos que requerirán transfusiones de sangre.
mitoxantrona novantrone antibiótico antitumoral administrada mediante infusión intravenosa (iv) la mitoxantrona se usa para tratar algunos tipos de cáncer. Es una solución color azul oscuro que puede hacer que la orina se vuelva azul verdosa. también puede hacer que lo blanco de los ojos se vuelva azul. Estos efectos son normales y duran sólo de 1 a 2 días luego de la administración de cada dosis. Este medicamento a menudo causa la caída temporal del cabello. después de que haya terminado el tratamiento con mitoxantrona, debería restaurarse el crecimiento normal del cabello.
Rituximab rituxan anticuerpo monoclonal administrado mediante infusión intravenosa (iv) el rituximab es un anticuerpo monoclonal. se usa para tratar el linfoma no hodgkin, la leucemia linfocítica crónica (cll por sus siglas en inglés) y la macroglobulinemia de waldeström.
vorinostat zolinza™ inhibidor de la transcripción del adn administrada por vía oral el vorinostat es un medicamento utilizado para tratar el linfoma cutáneo de las células t (ctcl por sus siglas en inglés) en pacientes cuya enfermedad empeora, no desaparece o recurre luego del tratamiento con otros medicamentos.
glosario adn sigla de ácido desoxirribonucleico. Es el bloque de construcción química en la célula que contiene la información que determina las características de la mayoría de los organismos vivos.
Aftas infección fúngica de la boca, la lengua o la garganta. la causa es un hongo específico denominado cándida o candidiasis oral. por lo general se manifiesta como placas blancas de colonias fúngicas en la superficie de los tejidos orales, y puede ser dolorosa.
Las sustancias químicas derivadas de los linfocitos se llaman linfocinas. las sustancias químicas derivadas de los linfocitos que actúan sobre otros glóbulos blancos se llaman interleucinas, es decir, interactúan entre dos tipos de leucocitos. Algunas citocinas pueden elaborarse comercialmente y usarse en los tratamientos. Una de dichas citocinas es el factor estimulante de colonias de granulocitos (g - csf por sus siglas en inglés). Estimula la producción de neutrófilos y acorta el período de baja cantidad de neutrófilos en la sangre después de la quimioterapia. las citocinas que estimulan el crecimiento celular se denominan, a veces, factores de crecimiento.
Conteo absoluto de neutrófilos el número real de glóbulos blancos que son neutrófilos. El conteo absoluto de neutrófilos se denomina habitualmente anc, por sus siglas en inglés.
Conteo sanguíneo una prueba de laboratorio que requiere una pequeña muestra de sangre que se usa para medir el número y el tipo de células que circulan en la sangre. El término conteo sanguíneo completo, o cbc por sus siglas en inglés, se utiliza a menudo para denominar esta prueba.
Emesis. término médico para denominar la acción de vomitar.
Esófago. parte del aparato digestivo del cuerpo, es el tubo que va desde la boca hasta el estómago.
Faringitis. término médico para denominar una garganta inflamada o dolorida. la infección por estreptococos en la garganta es técnicamente una faringitis estreptocócica. la faringitis a menudo es causada por una infección bacteriana o viral.
ganglios linfáticos. pequeñas estructuras, del tamaño de frijoles, que contienen grandes cantidades de linfocitos y están conectadas entre sí mediante pequeños canales denominados vasos linfáticos. Estos ganglios están distribuidos por todo el cuerpo. En pacientes con linfoma y algunos tipos de leucemia linfocítica, los linfocitos malignos crecen y agrandan los ganglios linfáticos de modo que éstos pueden aumentar de tamaño. Este aumento del tamaño de los ganglios linfáticos se puede ver, sentir o medir mediante tomografía computarizada (ct por sus siglas en inglés) o imágenes por resonancia magnética (mri por sus siglas en inglés), dependiendo del grado de aumento del tamaño y de la ubicación.
Hemoglobina. pigmento en los glóbulos rojos que contiene hierro y transporta el oxígeno a las células de los tejidos. Una disminución de los glóbulos rojos disminuye la concentración de hemoglobina en la sangre, dando como resultado la afección denominada anemia. la disminución de la concentración de hemoglobina reduce la capacidad de la sangre de transportar oxígeno. si es grave, esta afección puede limitar la energía de una persona. los valores normales de hemoglobina en sangre van de 12 a 18 gramos por cada 100 mililitros de sangre. las mujeres sanas tienen alrededor de un 10% menos de hemoglobina en la sangre que los hombres.
Intratecal. dentro del conducto raquídeo, el espacio entre el revestimiento o membrana del cerebro y la médula espinal. la membrana se llama meninges. En algunas situaciones, los fármacos deberán ser administrados en el conducto raquídeo cuando hay células de leucemia o linfoma en las meninges. Este proceso se llama terapia intratecal.
Leucemia. la leucemia es un cáncer de la médula ósea y de la sangre. la enfermedad aparece en cuatro formas principales. Cada forma principal tiene varios subtipos. la leucemia linfocítica aguda (all por sus siglas en inglés) y la leucemia mielógena aguda (aml por sus siglas en inglés) se caracterizan por la acumulación descontrolada de células anormales, denominadas blastos leucémicos. Estas células llenan la médula ósea y entran en la sangre. la leucemia mielógena crónica (cml por sus siglas en inglés) y la leucemia linfocítica crónica (cll por sus siglas en inglés) son de progresión más lenta que las leucemias agudas. no obstante, la cml requiere tratamiento en el momento del diagnóstico: ciertos subtipos de cll pueden ser no progresivos durante largos períodos de tiempo.
Linfoma un cáncer originado en un linfocito, por lo general en un ganglio linfático, pero que puede comenzar en un linfocito del tejido linfático de la médula ósea, del tracto digestivo, del bazo, de la piel o de otros sitios. la enfermedad es el resultado de la acumulación descontrolada de linfocitos malignos.
Página 63 médula ósea un tejido esponjoso que ocupa la cavidad central hueca de los huesos, que es el sitio donde se forman las células sanguíneas. Al llegar a la pubertad, la médula ósea de la columna vertebral, las costillas, el esternón, las caderas, los hombros y el cráneo es la más activa en la formación de células sanguíneas. En los adultos, los huesos de las manos, los pies, las piernas y los brazos no contienen médula ósea donde se produzcan células sanguíneas. En estos sitios, la médula ósea se llena de células adiposas. Cuando las células de la médula ósea han madurado para transformarse en células sanguíneas, entran en la sangre que pasa a través de la médula y son transportadas por todo el cuerpo.
membranas mucosas. recubrimiento de las estructuras tubulares tales como la parte interior de la boca, la nariz, los senos paranasales, el esófago, la vagina y muchos otros. Estos recubrimientos requieren la elaboración de nuevas células para sustituir las que se caen. Esta sustitución es un proceso normal y mantiene el recubrimiento intacto y húmedo. En pacientes que reciben radioterapia o fármacos citotóxicos que bloquean la división celular, se impide la sustitución de las células perdidas y los recubrimientos se vuelven secos y defectuosos, por lo que pueden ulcerarse. Este cambio puede ser doloroso, como cuando se desarrollan úlceras bucales. la pérdida de lo que se denomina la función barrera de las membranas mucosas permite a los microbios ingresar en los tejidos o en la sangre, lo cual puede producir una infección.
Mieloma. cáncer de las células plasmáticas (derivadas de los linfocitos b) que comienza en la médula ósea. las células segregan sustancias químicas que estimulan la hiperactividad de las células que disuelven el hueso, denominadas osteoclastos, provocando osteoporosis y huesos frágiles que se fracturan con facilidad. El tipo más común de la enfermedad es una forma de mieloma que afecta varios sitios de la médula. Algunos casos de mieloma progresan en forma muy lenta. también pueden denominarse mieloma latente o indolente.
Nadir. el punto más bajo. opuesto al zenit, o punto más alto. En medicina, el nadir se usa para denominar los conteos sanguíneos más bajos luego de una terapia citotóxica. por ejemplo, un nadir de 20, 000 plaquetas por microlitro de sangre representa el conteo de plaquetas más bajo al que se llegó después de la terapia. El término implica que los conteos de células sanguíneas subirán luego de ese momento. El tiempo en el cual ocurre el nadir del conteo de células sanguíneas puede ser predecible en términos aproximados, basándose en la experiencia previa con los fármacos y dosis utilizados. por ende, el médico tratante podrá anticipar el momento del conteo sanguíneo más bajo posterior a la quimioterapia e instituir una atención especial para observar posibles efectos negativos. El nadir del conteo de glóbulos blancos, el de las plaquetas y el de los glóbulos rojos a menudo ocurre en momentos diferentes.
Plaquetas. pequeñas células sanguíneas (de aproximadamente una décima parte del volumen de los glóbulos rojos) que se adhieren al sitio de una lesión de vasos sanguíneos, se unen unas a otras y sellan el vaso sanguíneo dañado para detener la hemorragia. trombocito es un sinónimo de plaqueta, y se usa a menudo como prefijo en términos que describen trastornos plaquetarios, tales como trombocitopenia o trombocitemia.
Punción lumbar un procedimiento para extraer líquido cefalorraquídeo del espacio que rodea la médula espinal, o para administrar fármacos anticancerosos, ya sea para evitar o tratar la leucemia o el linfoma en los recubrimientos del sistema nervioso central. El médico usará primero un anestésico local y luego introducirá una aguja entre dos vértebras de la parte inferior de la espalda. las muestras de líquidos se juntan en tubos de ensayo estériles y se examinan en busca de evidencia de leucemia o linfoma. Este procedimiento también se denomina punción espinal.
Una quimioterapia exitosa depende del hecho de que las células cancerosas sean de algún modo más sensibles a las sustancias químicas que las células normales. Como las células normales de la médula ósea, del tracto digestivo, de la piel y los folículos pilosos son las más sensibles a estas sustancias químicas, los efectos sobre estos órganos causan los efectos secundarios más comunes de la quimioterapia, por ejemplo bajos conteos de células sanguíneas, úlceras bucales, diarrea y caída del cabello.
Reacción injerto contra huésped (gvhd por sus siglas en inglés). el ataque inmunitario de los linfocitos de un donante sobre los tejidos del receptor (el huésped). las células inmunitarias más comprometidas en esta reacción son los linfocitos t del donante, presentes en la sangre o la médula del donante, la fuente de células madre (el injerto). los sitios principales de lesión son la piel, el hígado y el tracto digestivo. la reacción puede ser mínima en personas con mayor compatibilidad, o grave en personas entre las cuales exista una menor compatibilidad. Esta reacción no ocurre en trasplantes entre gemelos idénticos.
Remisión. la desaparición de evidencia de una enfermedad, por lo general como resultado de un tratamiento. los términos completa o parcial se utilizan para modificar el término remisión. remisión completa quiere decir que ha desaparecido toda evidencia de la enfermedad. remisión parcial quiere decir que la enfermedad ha mejorado notablemente por el tratamiento, pero que aún hay evidencia residual de la misma. para obtener un beneficio a largo plazo generalmente se requiere una remisión completa, especialmente en casos de leucemia aguda o linfomas progresivos.
sistema nervioso central (snc) el cerebro y la médula espinal. Este término distingue estas porciones del sistema nervioso de la vasta red de nervios periféricos que emergen desde el cerebro y la médula espinal.
el metotrexato se usa para tratar la psoriasis grave (una enfermedad de la piel en la que aparecen manchas rojas y escamosas en algunas áreas del cuerpo) que no puede controlarse con otros tratamientos. El metotrexato también se combina con descanso, fisioterapia y, a veces, otros medicamentos para tratar la artritis reumatoide (ar: una afección en la que el cuerpo ataca sus propias articulaciones, lo que provoca dolor, inflamación y pérdida de la función) activa grave, que no puede controlarse con otros medicamentos. El metotrexato también se usa para tratar determinados tipos de cáncer, incluidos los cánceres que empiezan en los tejidos alrededor de un óvulo fertilizado en el útero, cáncer de seno, cáncer de pulmón, determinados cánceres de cabeza y cuello, determinados tipos de linfoma y leucemia (cáncer que empieza en los glóbulos blancos). El metotrexato pertenece a una clase de medicamentos llamados antimetabolitos. El metotrexato trata el cáncer retardando el crecimiento de células cancerosas. El metotrexato trata la psoriasis retardando el crecimiento de células cutáneas para interrumpir la descamación. El metotrexato puede tratar la artritis reumatoide al disminuir la actividad del sistema inmunitario.
Peristaltismo. Es una serie de contracciones musculares organizadas que ocurren a todo lo largo del tubo digestivo y que también se observa en los órganos tubulares que conectan los riñones a la vejiga.
El peristaltismo es un proceso automático e importante que moviliza los alimentos a través del aparato digestivo, al igual que lleva la orina desde los riñones a la vejiga y la bilis desde la vesícula biliar hasta el duodeno.
El peristaltismo es una función normal del cuerpo que algunas veces se puede sentir en el abdomen durante el tránsito de los gases.
Campylobacter es un tipo de bacteria que infecta el tracto gastrointestinal que generalmente se transmite a través de alimentos o agua contaminados. Esto incluye carnes (especialmente el pollo), el agua que se extrae de fuentes contaminadas (riachuelos de la montaña o ríos que están cerca de donde pacen los animales), y leche o productos lácteos que no han sido pasteurizados. los animales domésticos también pueden ser portadores de campylobacter y pueden transmitir la bacteria a sus dueños. Aunque menos común, la transmisión de persona a persona puede ocurrir por el contacto directo con la materia fecal de una persona infectada, especialmente un niño con pañales.
Existen muchos tipos de esta bacteria. En los Estados Unidos, la bacteria del tipo campylobacter jejuni (c. jejuni) infecta entre dos y cuatro millones de personas cada año y es responsable del 99% de las infecciones por campylobacter. de todos los tipos de bacteria, c. jejuni es la principal causa de diarrea a nivel mundial y la segunda causa más común en los Estados Unidos. En general, los niños menores de un año, los adolescentes y los adultos jóvenes son los más afectados.
Además del c. jejuni, existen otros tipos de campylobacter que pueden causar enfermedades. El campylobacter fetus (c. fetus) es una especie parecida al c. jejuni que normalmente ataca a los recién nacidos o a personas con el sistema inmunitario debilitado. C. fetus también causa una enfermedad más grave, que típicamente requiere tratamiento prolongado con antibióticos.
La ciclosporina inyectable se usa con otros medicamentos para prevenir el rechazo al trasplante (cuando el sistema inmunológico de la persona que recibe un trasplante ataca al órgano trasplantado) en quienes recibieron trasplantes de riñón, de hígado o de corazón. la ciclosporina inyectable está indicada únicamente para tratar a las personas que no pueden tomar ciclosporina por vía oral. la ciclosporina pertenece a una clase de medicamentos llamados inmunosupresores. Actúan al disminuir la actividad del sistema inmunológico.
La presentación de la ciclosporina inyectable es una solución (líquido) que normalmente un médico o una enfermera inyectan en una vena por espacio de 2 a 6 horas, por lo general en un hospital o centro médico. suele administrarse entre 4 y 12 horas antes de la cirugía de trasplante y una vez al día después de ésta, hasta que el paciente puede tomar el medicamento por vía oral.
niacina. Es un tipo de vitamina del complejo b y es hidrosoluble, lo cual significa que no se almacena en el cuerpo. las vitaminas hidrosolubles se disuelven en agua. las cantidades sobrantes de la vitamina salen del cuerpo a través de la orina, lo cual quiere decir que se necesita un suministro continuo de tales vitaminas en la alimentación.
Las cantidades o raciones diarias recomendadas se definen como los niveles de ingesta de nutrientes esenciales que el comité de nutrición y alimentos del instituto de medicina (food and nutrition board at the institute of medicine) considera que satisfacen las necesidades nutricionales conocidas de la mayoría de las personas saludables.
ninguna mujer embarazada o que pudiera quedar embarazada mientras tome este medicamento debe tomar talidomida. incluso una única dosis de talidomida que se tome durante el embarazo puede provocar defectos congénitos graves (problemas físicos presentes en el bebé desde el nacimiento) o la muerte del bebé por nacer. Un programa llamado sistema para la educación y la seguridad en la prescripción de talidomida (system for thalidomide education and prescribing safety, s. t. E. p. s., por sus siglas en inglés) ha sido aprobado por la administración de medicamentos y alimentos (fda) para asegurarse de que las mujeres embarazadas no tomen talidomida y de que las mujeres no queden embarazadas mientras la toman. todas las personas a quienes se les haya recetado talidomida, incluidos los hombres y las mujeres que no pueden quedar embarazadas, deben estar registrados en s. t. E. p. s., tener una receta de talidomida extendida por un médico que esté registrado en s. t. E. p. s. y surtir la receta en una farmacia que esté registrada en s. t. E. p. s. para recibir este medicamento.
La talidomida se usa junto con la dexametasona para tratar el mieloma múltiple en personas a quienes se les ha detectado la enfermedad recientemente. también se usa, ya sea sola o con otros medicamentos, para tratar y evitar los síntomas cutáneos del eritema nodoso leproso (enl: episodios de llagas en la piel, fiebre y daños en los nervios que se producen en las personas con la enfermedad de hansen [lepra]). la talidomida pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes inmunomoduladores. trata el mieloma múltiple reforzando el sistema inmunitario para combatir las células cancerosas. trata el enl bloqueando la acción de determinadas sustancias naturales que provocan inflamación.
Dolor torácico. es una molestia o dolor que se siente en algún punto a lo largo de la parte frontal del cuerpo entre el cuello y el abdomen superior.
La angina es otro tipo de dolor torácico relacionado con el corazón. Este dolor ocurre debido a que el corazón no está recibiendo suficiente sangre y oxígeno. El síntoma más común es el dolor torácico que se presenta detrás del esternón o ligeramente hacia la izquierda de éste. se puede sentir como dolor opresivo, presión fuerte o dolor constrictivo. El dolor se puede irradiar al brazo, al hombro, a la mandíbula o a la espalda.
tránsito esofagogastroduodenal. Es una serie de radiografías tomadas para examinar el esófago, el estómago y el intestino delgado.
Antes de tomar las radiografías, usted se debe tomar de 16 a 20 onzas (470 a 590 ml) de una bebida similar a una malteada que contiene una sustancia llamada bario. Con un método radiográfico, llamado fluoroscopia, se rastrea la forma como el bario se desplaza a través del esófago, el estómago y el intestino delgado. se toman imágenes en diferentes posiciones. Usted puede estar parado o sentado.
Algunas veces las células cancerosas se desprenden del tumor y se propagan a otras partes del cuerpo por medio de la sangre o del sistema linfático. pueden establecerse en una región nueva y formar nuevos tumores. Cuando esto ocurre, se le llama metástasis. El cáncer que se propaga de esta manera se conoce como cáncer metastásico.
Aún cuando el cáncer se ha propagado a otra localización en el cuerpo, se sigue llamando como la parte del cuerpo donde se originó. por ejemplo, si el cáncer de la próstata se propaga a los huesos, se sigue llamando cáncer de la próstata. si el cáncer de seno se propaga a los pulmones, sigue siendo cáncer de seno. Algunas veces el cáncer regresa después del tratamiento en una persona que parecía haber combatido la enfermedad. Esto se conoce como recurrencia.
¿Qué es el cáncer colorrectal?
El cáncer colorrectal es el que se origina en el colon o el recto. tanto el cáncer de colon como el cáncer de recto comparten muchas características en común. En este documento se presentan juntos, excepto en la sección sobre el tratamiento, en donde se abordan por separado.
El sistema digestivo normal.
El cáncer colorrectal se origina en el sistema digestivo, al que también se le conoce como sistema gastrointestinal o gi (ver imagen a continuación). Es aquí donde se procesan los alimentos para generar energía y eliminar del cuerpo el material de desecho sólido (heces fecales). para entender el cáncer colorrectal, es útil tener algo de entendimiento sobre la estructura del sistema digestivo y cómo éste funciona.
Luego de masticar y tragar los alimentos, éstos pasan al estómago, en donde son parcialmente digeridos y enviados al intestino delgado. la palabra delgado se refiere al ancho de dicho intestino. de hecho, el intestino delgado es realmente la sección más larga del aparato digestivo. tiene una longitud aproximada de veinte pies (seis metros).
El intestino delgado también digiere los alimentos y absorbe la mayoría de los nutrientes. Este intestino conduce al intestino grueso (también llamado colon), que es un conducto muscular de aproximadamente cinco pies (un metro y medio) de longitud. El colon absorbe el agua y los nutrientes de los alimentos y también funciona como un lugar de almacenamiento para los desechos. los desechos (excremento) son trasladados del colon hacia el recto que constituye las últimas seis pulgadas (quince centímetros) del sistema digestivo. Es en este lugar en donde los desechos salen del cuerpo a través de la abertura que conforma el ano.
El cáncer que se genera en estas diferentes áreas puede causar síntomas diferentes. pero el cáncer de colon y el cáncer de recto comparten muchas cosas en común. En la mayoría de los casos, los cánceres colorrectales se desarrollan lentamente a través de muchos años. Actualmente se sabe que la mayoría de estos cánceres comienzan como un pólipo, un crecimiento de tejido que comienza en el revestimiento y crece hacia el centro del colon o del recto. Este tejido puede ser cáncer o puede que no sea así. Un tipo de pólipo conocido como un adenoma puede convertirse en cáncer. El extirpar tempranamente un pólipo puede evitar que se convierta en cáncer.
más del 95% de los tumores cancerosos del colon y recto son adenocarcinomas. éstos son cánceres que se originan en las células que recubren la parte interna del colon y recto. Existen otros tipos de tumores del colon y recto menos comunes, pero los datos que aquí se proveen se refieren a los adenocarcinomas.
sin contar los casos de cáncer de la piel, el cáncer colorrectal es el tercer cáncer que se detecta con mayor frecuencia en hombres y mujeres en Estados Unidos. El riesgo de una persona de padecer cáncer colorrectal en el transcurso de su vida es de alrededor de 1 en 19.
Determinados síndromes en la familia: un síndrome es un conjunto de síntomas. los dos síndromes hereditarios más comunes asociados a los cánceres colorrectales son la poliposis familiar adenomatosa (familial adenomatous polyposis, fap) y cáncer colorrectal hereditario no asociado a poliposis (hereditary non - polyposis colorectal cancer, hnpcc).
varios factores relacionados al estilo de vida han sido asociados al cáncer colorrectal. de hecho, la relación que hay entre la alimentación, el peso y el ejercicio con el riesgo de cáncer colorrectal es una de las más fuertes para cualquiera de los tipos de cáncer.
sigmoidoscopia flexible: un sigmoidoscopio es un tubo delgado y flexible, del grueso de un dedo con una fuente de luz. Este tubo se coloca en la parte inferior del colon a través del recto, lo cual permite al médico observar el interior del recto y parte del colon, y determinar la posible presencia de un cáncer o de pólipos. debido a que el instrumento sólo tiene alrededor de dos pies (60 centímetros) de largo, el médico sólo puede ver aproximadamente la mitad del colon. Esta prueba puede resultar incómoda, pero no debería causar dolor. Asegúrese que su médico esté enterado de cualquier medicamento que esté tomando, ya que es posible que necesite cambiar la manera en que lo toma antes de la prueba.
Colonoscopia: un colonoscopio es una versión más larga del sigmoidoscopio y se usa de la misma manera, pero permite al médico ver el colon en su totalidad. si se detecta un pólipo, el médico podría extirparlo. si el médico ve alguna otra cosa anormal, puede hacerse una biopsia que consiste en la extracción de un pequeño fragmento de tejido a través del colonoscopio. El tejido extraído se envía al laboratorio para determinar la presencia de células cancerosas.
Asegúrese que su médico esté enterado de cualquier medicamento que esté tomando, ya que es posible que necesite cambiar la manera en que lo toma antes de la prueba. muchas personas indican que la preparación intestinal es el aspecto más desagradable de la prueba, ya que es muy probable que tenga que acudir al cuarto de baño con frecuencia. puede que además le den indicaciones de qué comer y qué no comer por cierto tiempo antes de la prueba.
si se encuentra un pólipo pequeño, el médico podría extirparlo. si su médico observa un pólipo o tumor más grande o cualquier otra cosa que no sea normal, se realizará una biopsia. Una biopsia consiste en la extracción de un pequeño fragmento de tejido a través del colonoscopio. El tejido se examina con un microscopio para determinar si es un cáncer, un crecimiento benigno (no canceroso) o el resultado de una inflamación.
Colonoscopia virtual: se puede considerar ésta como una súper radiografía o tomografía avanzada del colon. El aparato para la tomografía captura muchas imágenes conforme gira alrededor de la persona mientras permanece recostada en una mesa. luego una computadora combina estas fotografías en imágenes de las secciones del colon y recto. la colonoscopia virtual (también conocida como colonografía por ct) involucra el uso de programas computarizados especiales para crear radiografías a dos dimensiones, así como una vista explorable en tercera dimensión que permite observar el interior del colon y del recto para que el médico pueda ver si hay pólipos o cáncer.
Ecografía. Esta prueba (también conocida como ultrasonido o sonografía) utiliza ondas sonoras para producir una imagen del interior del cuerpo. la mayoría de las personas conocen la ecografía porque se usa a menudo para ver un bebé durante el embarazo. Esta es una prueba fácil de realizar el paciente simplemente se acuesta en una mesa mientras que se desliza un dispositivo en forma de varilla sobre su piel del abdomen.
Angiografía. Esta prueba consiste de un procedimiento radiológico para examinar los vasos sanguíneos. para esta prueba, se introduce una cánula (tubo llamado catéter) delgada en un vaso sanguíneo, la cual se manipula hasta que llega al área que va a ser estudiada (la piel se adormece antes de colocar el tubo). luego se inyecta un tinte a través del catéter y se toman las fotografías. Una vez terminadas las imágenes, se retira el catéter. los cirujanos usan algunas veces esta prueba para localizar los vasos sanguíneos cercanos al cáncer que se ha propagado al hígado. El cáncer entonces se puede extirpar sin causar mucho sangrado.
La clasificación por etapas es un proceso cuyo objetivo es determinar qué tanto se ha propagado un cáncer. Esto es muy importante porque su tratamiento y la expectativa para su recuperación dependen de la etapa en que se encuentre su cáncer. para los tumores cancerosos en etapa inicial, la cirugía pudiera ser todo lo que se necesite. para cánceres más avanzados, se podrían necesitar otros tratamientos como quimioterapia o radioterapia.
Existe más de un sistema para realizar la clasificación por etapas del cáncer colorrectal. Algunos usan números y otros usan letras: sin embargo, todos los sistemas describen la propagación del cáncer mediante las capas de la pared del colon o recto. también toman en cuenta si el cáncer se ha propagado a órganos circundantes o hacia órganos más distantes.
grado del cáncer colorrectal. otro factor que puede afectar al pronóstico de supervivencia es el grado del cáncer. El grado es la descripción de cuán parecido es el cáncer al tejido colorrectal normal al observarse con un microscopio.
Cirugía del colon. La cirugía es a menudo el tratamiento principal contra el cáncer de colon en etapa inicial. la cirugía es conocida como colectomía o resección segmentaria. por lo general se extirpa el cáncer y una parte normal del colon a ambos lados del cáncer (así como los ganglios linfáticos cercanos). luego, los dos extremos del colon se suturan nuevamente. para el cáncer de colon, generalmente no se necesita una colostomía (abertura en el abdomen para eliminar los desechos del cuerpo), aunque algunas veces se puede hacer una colostomía de corto plazo para aliviar el colon. la estadía normal en el hospital para esta cirugía es de cuatro a siete días dependiendo de su estado de salud general.
Algunos cánceres en etapa muy temprana (tumores en etapa 0 y alguno en etapa i) o pólipos pueden extirparse usando un colonoscopio (el mismo endoscopio delgado y flexible usado para hacer una colonoscopia). Cuando esto se realiza, el cirujano no tiene que hacer un corte en el abdomen. los cánceres en etapa inicial que sólo se encuentra en la superficie del revestimiento del colon pueden extraerse junto con una pequeña cantidad del tejido alrededor. para una polipectomía, el cáncer se corta a través de la base del tallo del pólipo, que es un área que parece el tallo de un hongo.
Cirugía del recto. Por lo general, también la cirugía es el tratamiento principal para el cáncer de recto, aunque la radiación y la quimioterapia a menudo son administradas antes o después de la cirugía. Existen varios tipos de cirugía contra el cáncer de recto.
Proctectomía con anastomosis coloanal: para algunos cánceres de recto en etapa i y la mayoría en etapa ii y iii que se encuentran en el tercio medio e inferior del recto, se requerirán la extirpación de todo el recto y del colon adherido al ano. A esto se le llama anastomosis coloanal (anastomosis significa conexión). ésta es una operación más compleja. por un corto periodo de tiempo, se necesita una ostomía (una abertura en el abdomen para eliminar los desechos del cuerpo), para permitir un proceso de curación después de la cirugía. la estadía usual en el hospital es de cuatro a siete días dependiendo de su estado de salud general. luego, es necesario hacer una segunda operación para cerrar la abertura de la ostomía.
Los posibles efectos secundarios de la cirugía incluyen sangrado, coágulos en las piernas y daños a los órganos cercanos durante la operación. En raras ocasiones, las conexiones que se hacen entre los extremos de los intestinos pudieran no mantenerse completamente unidos y tener fugas, lo que pueda causar infecciones. si ocurre una infección, es posible que la incisión se abra causando una herida abierta. posteriormente, tras la cirugía, podría ser que desarrolle tejido cicatricial en su abdomen (llamado adhesiones) que podrían causar la obstrucción del intestino.
La quimioterapia es el uso de medicamentos para combatir el cáncer. los medicamentos se inyectan en una vena o se administran por vía oral. Estos medicamentos entran al torrente sanguíneo y llegan a todas las áreas del cuerpo, lo que hace que el tratamiento sea eficaz contra los cánceres que se han propagado a órganos distantes.
En algunos casos, los medicamentos de quimioterapia pueden inyectarse en una arteria que conduzca a la parte del cuerpo con el tumor. Este enfoque se denomina quimioterapia regional. debido a que los medicamentos van directamente a las células cancerosas, puede que se generen menos efectos secundarios. A veces se usa quimioterapia regional para el cáncer de colon que se propagó al hígado.
tasas de supervivencia del cáncer colorrectal. La tasa de supervivencia a cinco años se refiere al porcentaje de pacientes que vive por lo menos cinco años después de encontrar el cáncer (excluyendo aquéllos que mueren por otras causas). muchos de estos pacientes viven mucho más de cinco años. Aunque las cifras a continuación corresponden a las más recientes disponibles, éstas son de personas que recibieron su primer tratamiento hace muchos años. debido a que se siguen consiguiendo mejoras en el tratamiento contra el cáncer, puede que las tasas de supervivencia en la actualidad sean mayores.
A partir del momento en que se le informa sobre su diagnóstico de cáncer, puede que necesite tomar muchas decisiones. Una de las decisiones más importantes es decidir cuál tratamiento es el más adecuado para tratar su caso. puede que se entere sobre estudios clínicos que se estén llevando a cabo para su tipo de cáncer, o tal vez alguien de su equipo de atención médica le mencionó alguno.
Los estudios clínicos son una forma de tener acceso a la atención más novedosa contra el cáncer. sólo a través de estos estudios los médicos aprenden sobre mejores métodos para tratar la enfermedad, aunque no todos serán adecuados para toda la gente.
¿Qué son las terapias complementarias y alternativas? no todos utilizan estos términos de la misma manera, los cuales a su vez se usan para referirse a muchos métodos diferentes, haciendo que esto pueda crear confusión. Aquí, utilizamos el término complementario para referirnos a los tratamientos que se utilizan junto con la atención médica. El término alternativo lo utilizamos para referirnos al tratamiento que se usa en lugar del tratamiento indicado por el médico.
métodos complementarios: la mayoría de los métodos de tratamiento complementarios no se ofrecen como curas para el cáncer. principalmente, se emplean para ayudarle a sentirse mejor. Algunos métodos que se usan de manera conjunta con el tratamiento convencional son la meditación para reducir el estrés, la acupuntura para aliviar el dolor o el té de menta para aliviar las náuseas. se sabe que algunos de estos métodos complementarios son útiles, mientras que otros no han sido probados. se ha demostrado que algunos de estos métodos no son útiles, y algunos incluso son dañinos.
Completar el tratamiento puede causar tanto estrés como entusiasmo. Usted sentirá alivio de haber completado el tratamiento, aunque aún resulte difícil no sentir preocupación sobre el regreso del cáncer, lo que se conoce como recurrencia. ésta es una preocupación muy común entre las personas que han tenido cáncer. incluso sin recurrencias, las personas que han tenido cáncer aprenden a vivir con la incertidumbre.
también es importante mantener un seguro médico. Aunque nadie quiere pensar que su cáncer puede regresar, esto siempre es una posibilidad. si ocurre, lo que menos necesita es preocuparse sobre el pago del tratamiento.
El cáncer y su tratamiento pueden requerir mucho de su tiempo y ser emocionalmente desgastante, pero también es una oportunidad para que vea su vida bajo otra perspectiva. quizás usted está considerando mejorar su estado general de salud a largo plazo. Algunas personas incluso comienzan este proceso durante el tratamiento del cáncer.
Ahora no es el momento de sentirse culpable o culparse a sí mismo. sin embargo, usted puede comenzar a hacer cambios hoy que pueden tener efectos positivos para el resto de su vida. no sólo se sentirá mejor, pero también estará más saludable. qué mejor momento que ahora para aprovechar la motivación que tiene como resultado de haber pasado por una experiencia que le ha cambiado la vida como es el tener cáncer.
El cansancio es un síntoma muy común entre las personas que están recibiendo tratamiento contra el cáncer. éste a menudo no es un tipo de cansancio ordinario, sino un agotamiento que no se alivia con el descanso. para algunas personas, este cansancio dura mucho tiempo después del tratamiento, y puede provocar que no sientan deseos de mantenerse físicamente activas.
independientemente de lo que usted decida hacer, es importante que tenga la mayor comodidad posible. Asegúrese de que usted pida y reciba el tratamiento para cualquier síntoma que pudiese tener, tal como el dolor. Este tipo de tratamiento se llama tratamiento paliativo.
también recuerde que es importante mantener la esperanza. la esperanza de una cura puede que ahora no sea tan profunda, pero sigue habiendo esperanza de que pueda pasar momentos buenos con sus familiares y amigos, momentos que estarán llenos de felicidad y significado. En cierta manera, una interrupción de su tratamiento contra el cáncer en este momento es una oportunidad para reenfocarse en las cosas más importantes de su vida. éste es el momento para hacer algunas cosas que usted siempre deseaba hacer y dejar de hacer aquéllas que ya no desea.
La quimioprevención es el uso de químicos naturales o artificiales para disminuir el riesgo de una persona de padecer cáncer. Algunos investigadores están probando si ciertas sustancias como la fibra, los minerales, las vitaminas o varios medicamentos pueden disminuir el riesgo de cáncer colorrectal. Algunos estudios han reportado que la gente que toma multivitamínicos con ácido fólico (folato), suplementos de vitamina d o calcio puede que tengan un menor riesgo de cáncer colorrectal. Actualmente se está llevando a cabo investigación sobre este asunto. la mayoría de los expertos opina que la gente no debe consumir dosis grandes de vitaminas o minerales a menos que formen parte de un estudio o que estén bajo la supervisión de un médico.
Cardiólogo. Es un médico que posee un capacitación especial en el diagnóstico y tratamiento de enfermedades del corazón y los vasos sanguíneos. El cardiólogo puede examinar al bebé, ordenar exámenes y leer resultados de exámenes. los exámenes para diagnosticar cardiopatías pueden abarcar: 
Un cirujano cardiovascular (del corazón) es un médico con formación especial para llevar a cabo cirugías con el fin de corregir o tratar defectos cardíacos.
Dermatólogo. Es un médico con formación especial en enfermedades y padecimientos de la piel, el cabello y las uñas. A este tipo de médico se le podría solicitar que revise una erupción o lesión cutánea en un bebé en el hospital. En algunos casos, el dermatólogo podría tomar una muestra de piel y trabajar junto con el patólogo para interpretar los resultados de una biopsia.
Pediatra del desarrollo. Es un médico que ha sido capacitado especialmente para diagnosticar y cuidar niños que tienen problemas para hacer lo que otros niños de su edad son capaces de hacer. Este tipo de médico ordena o lleva cabo exámenes del desarrollo. El médico también puede ayudar a ubicar recursos dentro de cada comunidad con el fin de ofrecer terapias que ayuden a los bebés y a los niños a cumplir con los hitos del desarrollo. los pediatras del desarrollo trabajan de la mano con enfermeros o enfermeras profesionales, terapeutas ocupacionales, fisioterapeutas y algunas veces neurólogos.
Endocrinólogo. Es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de niños con problemas hormonales. A este tipo de médico se le podrían remitir bebés que tengan problemas con el nivel de sal o azúcar en el cuerpo o que tienen problemas con el desarrollo de ciertas glándulas y órganos sexuales.
gastroenterólogo. Es un médico con formación especial en el tratamiento y diagnóstico de bebés con problemas del aparato digestivo (estómago e intestinos) y del hígado. A este tipo de médico se le podría remitir un bebé que tenga problemas digestivos o hepáticos. Asimismo, se podrían llevar a cabo exámenes tales como radiografías, pruebas funcionales hepáticas o ecografías abdominales.
genetista. Es un médico con formación especial en la evaluación y en el tratamiento de niños con problemas congénitos (hereditarios), incluyendo problemas o síndromes cromosómicos. se pueden llevar a cabo exámenes tales como estudios cromosómicos o metabólicos y ecografías.
Hematólogo - oncólogo. Es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de trastornos sanguíneos y tipos de cáncer. A este tipo de médico se le podrían remitir los pacientes con problemas de sangrado a causa de los bajos niveles de plaquetas u otros factores de coagulación. se podrían ordenar exámenes tales como conteo sanguíneo completo o estudios de coagulación.
Especialista en enfermedades infecciosas. Es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de infecciones. A este tipo de médico se le podría remitir un paciente que desarrolle infecciones serias o inusuales. Algunas de las infecciones que se desarrollan en los bebés pueden abarcar infecciones sanguíneas o infecciones del cerebro y de la médula espinal.
Un médico especialista en medicina materno - fetal (perinatólogo) es un obstetra con formación especial en el cuidado de las mujeres embarazadas en alto riesgo, es decir, que hay una alta posibilidad de presentar problemas. Este tipo de médico puede ofrecer atención a las madres que tengan parto prematuro, embarazo múltiple (gemelos o más), hipertensión arterial o diabetes.
nefrólogo. Es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de problemas con los riñones y el aparato urinario. A ellos se les podría remitir un bebé que tenga problemas en el desarrollo de los riñones o para ayudar a cuidar de un niño cuyos riñones no están funcionando de una manera adecuada. si un bebé requiere una cirugía de riñón, el nefrólogo trabajará junto con un cirujano o un urólogo.
neurólogo. Es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de los trastornos del cerebro, los nervios y los músculos. se le podrían remitir los niños que sufran problemas como convulsiones o hemorragias cerebrales. si un bebé tiene algún tipo de problema en el cerebro o en la médula espinal que requiera cirugía, el neurólogo podría trabajar junto con un neurocirujano.
neurocirujano. Es un médico capacitado como cirujano para operar el cerebro y la médula espinal. A este tipo de médico se le podría remitir un bebé que tenga problemas tales como espina bífida, fractura de cráneo o hidrocefalia.
obstetra. Es un médico con formación especial en el cuidado prenatal y en el parto de mujeres embarazadas. Este tipo de médico también podría ayudar a mujeres que estén tratando de embarazarse y hacerle seguimiento a mujeres con afecciones médicas como diabetes o disminución del crecimiento fetal.
oftalmólogo. Es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de problemas de los ojos. A este tipo de médico se le podría remitir un bebé que tenga defectos oculares congénitos.
Cirujano ortopedista. Es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de afecciones que comprometen los huesos. A este tipo de médico se le podría remitir un bebé que tenga defectos congénitos en brazos o piernas, dislocación de la cadera (displasia) o fracturas en los huesos. para evaluar los huesos, los cirujanos ortopedistas podrían ordenar ecografías o radiografías y, en caso de ser necesario, pueden realizar cirugías o colocar férulas o yesos.
Enfermera especializada en ostomía. Es una enfermera con una formación especial en el cuidado de las heridas de la piel y de los orificios en el área ventral, llamados ostomías, a través de los cuales salen el extremo del intestino o el sistema recolector del riñón. las ostomías son el resultado de una cirugía que se realiza para tratar muchos problemas intestinales tales como la enterocolitis necrosante. En algunos casos, se consulta a este tipo de especialistas para que ayude en el cuidado de heridas complicadas.
El otolaringólogo, también llamado otorrinolaringólogo, es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de problemas de los oídos, la nariz, la garganta y las vías respiratorias. A este tipo de médico se le podría remitir un bebé que tenga problemas respiratorios u obstrucción de la nariz.
Patólogo. Es un médico con formación especial en pruebas de laboratorio y evaluación de tejidos corporales. Ellos supervisan el laboratorio cuando se llevan a cabo muchos exámenes o pruebas e igualmente examinan bajo el microscopio tejidos que se obtienen durante una cirugía o durante una autopsia.
Pediatra. Es un médico con formación especial en el cuidado de bebés y niños. A este tipo de médico se le podría solicitar la evaluación de un niño en la unidad de cuidados intensivos neonatales (ucin), pero usualmente es él quien brinda atención primaria de salud a un recién nacido sano. Además, el pediatra brinda la atención primaria a la mayoría de los bebés después de salir de la unidad de cuidados intensivos neonatales (ucin).
flebotomista. Es un profesional especialmente capacitado para tomar muestras de sangre. Este tipo de profesional médico puede tomar la sangre de una vena o del talón del bebé.
neumólogo. Es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de problemas respiratorios. Aunque el neonatólogo se encarga de muchos de los bebés con problemas respiratorios, es al neumólogo a quien se le podrían remitir los bebés que tengan afecciones pulmonares inusuales.
Radiólogo. Es un médico con formación especial en la obtención e interpretación de radiografías y otros exámenes imagenológicos, como enemas opacos y ecografías.
Urólogo. Es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de enfermedades que comprometen el aparato urinario. A este tipo de médico se le podría remitir un bebé con afecciones tales como hidronefrosis o hipospadias. Estos profesionales trabajan de la mano con el nefrólogo en casos de algunas enfermedades.
técnico en rayos - x. Es un profesional capacitado para tomar radiografías, las cuales pueden ser del tórax, del estómago o de la pelvis. Algunas veces, se emplean soluciones para facilitar la identificación de las partes del cuerpo, como sucede con los enemas opacos. las radiografías de los huesos también se realizan comúnmente en los bebés por distintas razones.
n
Cerclaje gástrico laparoscópico. Es una cirugía para ayudar a bajar de peso. El cirujano coloca una banda alrededor de la parte superior del estómago para crear una bolsa pequeña que contenga el alimento. la banda reduce la cantidad de alimento que usted puede comer, haciéndolo sentir lleno después de ingerir pequeñas cantidades de alimento.
La cirugía se hace usando una cámara diminuta que se pone en el abdomen. Este tipo de cirugía se denomina laparoscopia. la cámara se denomina laparoscopio y le permite al cirujano ver dentro del abdomen. En esta cirugía: 
El cerclaje gástrico laparoscópico no es un remedio rápido para la obesidad, pero cambiará enormemente su estilo de vida. Usted debe hacer dieta y ejercicio después de esta cirugía. puede tener complicaciones a raíz de la cirugía y pérdida de peso insuficiente si no lo hace.
Esta cirugía sola no es una solución para bajar de peso. puede entrenarlo para comer menos, pero usted todavía tiene que hacer gran parte del trabajo. para bajar de peso y evitar complicaciones a raíz del procedimiento, será necesario que siga las pautas de ejercicios y alimentación que el médico y el dietista le dieron.
La combinación de verapamilo y trandolapril se usa para tratar la hipertensión. Es una combinación de dos medicamentos y reduce ciertas sustancias químicas que oprimen los vasos sanguíneos, para que la sangre fluya sin problemas. también relaja los vasos sanguíneos para que el corazón no realice más esfuerzo que el necesario par bombear la sangre.
El aparato digestivo es el conjunto de órganos (boca, faringe, esófago, estómago, intestino delgado e intestino grueso) encargados del proceso de la digestión, es decir, la transformación de los alimentos para que puedan ser absorbidos y utilizados por las células del organismo.
La función que realiza es la de transporte (alimentos), secreción (jugos digestivos), absorción (nutrientes) y excreción (mediante el proceso de defecación).
El proceso de la digestión es el mismo en todos los animales monogástricos: transformar los glúcidos, lípidos y proteínas en unidades más sencillas, gracias a las enzimas digestivas, para que puedan ser absorbidas y transportadas por la sangre.
El aparato digestivo es un largo tubo, con importantes glándulas asociadas, siendo su función la transformación de las complejas moléculas de los alimentos en sustancias simples y fácilmente utilizables por el organismo.
Desde la boca hasta el ano, el tubo digestivo mide unos once metros de longitud. En la boca ya empieza propiamente la digestión. los dientes trituran los alimentos y las secreciones de las glándulas salivales los humedecen e inician su descomposición química. luego, el bolo alimenticio cruza la faringe, sigue por el esófago y llega al estómago, una bolsa muscular de litro y medio de capacidad, en condiciones normales, cuya mucosa segrega el potente jugo gástrico, en el estómago, el alimento es agitado hasta convertirse en una papilla llamada quimo.
El tubo digestivo continúa por el intestino grueso, de algo más de metro y medio de longitud. su porción final es el recto, que termina en el ano, por donde se evacuan al exterior los restos indigeribles de los alimentos.
El tubo digestivo, es un órgano llamado también conducto alimentario o tracto gastrointestinal presenta una sistematización prototípica, comienza en la boca y se extiende hasta el ano. su longitud en el hombre es de 10 a 12 metros, siendo seis o siete veces la longitud total del cuerpo.
2. Capa submucosa compuesta de tejido conectivo denso irregular fibroelástico. la capa submucosa contiene el llamado plexo submucoso de meissner, que es un componente del sistema nervioso entérico y controla la motilidad de la mucosa y en menor grado la de la submucosa, y las actividades secretorias de las glándulas
4. Capa serosa o adventicia. se denomina según la región del tubo digestivo que reviste, como serosa si es intraperitoneal o adventicia si es retroperitoneal. la adventicia está conformada por un tejido conectivo laxo. la serosa aparece cuando el tubo digestivo ingresa al abdomen, y la adventicia pasa a ser reemplazada por el peritoneo.
Los plexos submucoso y mientérico constituyen el sistema nervioso entérico que se distribuye a lo largo de todo el tubo digestivo, desde el esófago hasta el ano. por debajo del diafragma, existe una cuarta capa llamada serosa, formada por el peritoneo. El bolo alimenticio pasa a través del tubo digestivo y se desplaza así, con ayuda tanto de secreciones como de movimiento peristáltico que es la elongación o estiramiento de las fibras longitudinales y el movimiento para afuera y hacia adentro de las fibras circulares. A través de éstos el bolo alimenticio puede llegar a la válvula cardial que conecta directamente con el estómago. si el nivel de corte es favorable, se puede ver los mesos. El peritoneo puede presentar subserosa desarrollada, en especial en la zona del intestino grueso, donde aparecen los apéndices epiploicos.
El grosor de la pared cambia según el lugar anatómico, al igual que la superficie, que puede ser lisa o no. El epitelio que puede presentarse es un plano pluriestratificado no cornificado o un prismático simple con microvellosidades.
En las criptas de la mucosa desembocan glándulas. éstas pueden ser de la mucosa o de la submucosa. En tanto, una vellosidad es el solevantamiento permanente de la mucosa. si el pliegue es acompañado por la submucosa, entonces el pliegue es de la submucosa. El pliegue de la mucosa y submucosa es llamado válvula connivente o pliegue de kerckring. la válvula connivente puede mantener la presencia de vellosidades. la válvula connivente es perpendicular al tubo digestivo, y solo se presenta en el intestino delgado.
El esófago es un conducto o músculo membranoso que se extiende desde la faringe hasta el estómago. de los incisivos al cardias (porción donde el esófago se continua con el estómago) hay unos 40 cm. El esófago empieza en el cuello, atraviesa todo el tórax y pasa al abdomen a través del orificio esofágico del diafragma. habitualmente es una cavidad virtual. (es decir que sus paredes se encuentran unidas y solo se abren cuando pasa el bolo alimenticio). El esófago alcanza a medir 25 cm y tiene una estructura formada por dos capas de músculos, que permiten la contracción y relajación en sentido descendente del esófago. Estas ondas reciben el nombre de movimientos peristálticos y son las que provocan el avance del alimento hacia el estómago.
El estómago es un órgano en el que se acumula comida. varia de forma según el estado de repleción (cantidad de contenido alimenticio presente en la cavidad gástrica) en que se halla, habitualmente tiene forma de j. Consta de varias partes que son: fundus, cuerpo, antro y píloro. su borde menos extenso se denomina curvatura menor y la otra, curvatura mayor. El cardias es el límite entre el esófago y el estómago y el píloro es el límite entre estómago y el intestino delgado. En un individuo mide aproximadamente 25cm del cardias al píloro y el diámetro transverso es de 12cm. Es el encargado de hacer la transformación química ya que los jugos gástricos transforman el bolo alimenticio que anteriormente había sido transformado mecánicamente (desde la boca).
otras funciones del estomago son la eliminación de la flora bacteriana que viene con los alimentos por acción del ácido clorhídrico.
El yeyuno - ìleon es una parte del intestino delgado que se caracteriza por presentar unos extremos relativamente fijos: el primero que se origina en el duodeno y el segundo se limita con la válvula ileocecal y primera porción del ciego. su calibre disminuye lenta pero progresivamente en dirección al intestino grueso. El límite entre el yeyuno y el íleon no es apreciable. El intestino delgado presenta numerosas vellosidades intestinales que aumentan la superficie de absorción intestinal de los nutrientes y de las proteínas. Al intestino delgado, principalmente al duodeno, se vierten una diversidad de secreciones, como la bilis y el jugo pancreático.
El intestino grueso se inicia a partir de la válvula ileocecal en un fondo de saco denominado ciego de donde sale el apéndice vermiforme y termina en el recto. desde el ciego al recto describe una serie de curvas, formando un marco en cuyo centro están las asas del yeyuno íleon. su longitud es variable, entre 120 y 160 cm, y su calibre disminuye progresivamente, siendo la porción más estrecha la región donde se une con el recto o unión rectosigmoidea donde su diámetro no suele sobrepasar los 3 cm, mientras que el ciego es de 6 o 7 cm.
tras el ciego, la del intestino grueso es denominada como colon ascendente con una longitud de 15cm, para dar origen a la tercera porción que es el colon transverso con una longitud media de 50cm, originándose una cuarta porción que es el colon descendente con 10cm de longitud. por último se diferencia el colon sigmoideo, recto y ano. El recto es la parte terminal del tubo digestivo.
Páncreas
artículo principal: páncreas. Es una glándula íntimamente relacionada con el duodeno, es de origen mixto, segrega hormonas a la sangre para controlar los azúcares y jugo pancreatico que se vierte al intestino a través del conducto pancreático, e interviene y facilita la digestión, sus secreciones son de gran importancia en la digestión de los alimentos.
El hígado es la mayor víscera del cuerpo. pesa 1500 gramos. Consta de dos lóbulos. las vías biliares son las vías excretoras del hígado, por ellas la bilis es conducida al duodeno. normalmente salen dos conductos: derecho e izquierdo, que confluyen entre sí formando un conducto único. El conducto hepático, recibe un conducto más fino, el conducto cístico, que proviene de la vesícula biliar alojada en la cara visceral de hígado. de la reunión de los conductos cístico y el hepático se forma el colédoco, que desciende al duodeno, en la que desemboca junto con el conducto excretor del páncreas. la vesícula biliar es un reservorio musculo membranoso puesto en derivación sobre las vías biliares principales. Contiene unos 50 - 60 cm³ de bilis. Es de forma ovalada o ligeramente piriforme y su diámetro mayor es de unos 8 a 10 cm.
El aparato digestivo es un sistema fundamental dentro de nuestro cuerpo, ya que con base en este podemos desarrollar, aprovechar, asimilar y procesar todos nuestros alimentos desde la boca hasta el ano.
gastritis: se caracteriza por una inflamación en la mucosa del estómago, es causada por la bacteria helicobacter pylori, la infección puede verse facilitada por sustancias irritantes o situaciones de estrés constante. síntomas de la enfermedad serían dolores abdominales, fuertes punzadas. otros factores que promueven la gastritis son infecciones virales, bacterianas, desnutrición, ingesta constante de medicamentos y de alcohol.
Colitis: inflamación del intestino grueso. síntomas característicos son la diarrea y los dolores abdominales. posible factor causal: el estrés emocional.
síndrome del colon irritable (colon espástico): se caracteriza por síntomas como diarrea, estreñimiento y dolor abdominal. se asocia a estados de estrés y ansiedad.
El esófago es el tubo que transporta alimentos, líquidos y saliva desde la boca al estómago. Es posible que no esté consciente de su esófago hasta que trague algo demasiado grande, demasiado caliente o demasiado frío. también puede notarlo cuando algo anda mal.
El problema más común con el esófago es la enfermedad por reflujo gastroesofágico (gerd, por sus siglas en inglés). ocurre cuando un anillo muscular que se encuentra al final del esófago no cierra adecuadamente. Eso permite que el contenido del estómago vuelva o haga reflujo, hacia el esófago y lo irrite. Con el tiempo, la gerd puede causarle lesiones en el esófago. otros problemas incluyen acidez y cáncer.
El esófago es el tubo que transporta alimentos, líquidos y saliva desde la boca al estómago. Es posible que no esté consciente de su esófago hasta que trague algo demasiado grande, demasiado caliente o demasiado frío. también puede notarlo cuando algo anda mal.
El problema más común con el esófago es la enfermedad por reflujo gastroesofágico (gerd, por sus siglas en inglés). ocurre cuando un anillo muscular que se encuentra al final del esófago no cierra adecuadamente. Eso permite que el contenido del estómago vuelva o haga reflujo, hacia el esófago y lo irrite. Con el tiempo, la gerd puede causarle lesiones en el esófago. otros problemas incluyen acidez y cáncer.
Acalasia. Es un trastorno del tubo que lleva el alimento de la boca al estómago (esófago), el cual afecta la capacidad del esófago para movilizar el alimento hacia este último.
El principal problema en la acalasia es una insuficiencia del anillo muscular localizado en la unión del esófago y el estómago (esfínter esofágico inferior) para relajarse durante la deglución.
otra parte del trastorno es la falta de estimulación nerviosa a los músculos del esófago, cuyas causas abarcan: 
Como resultado, las contracciones en forma de onda, llamadas peristaltismo, de los músculos lisos que normalmente empujan el alimento a través del esófago y otras partes del tubo digestivo no funcionan tan bien.
La acalasia es un trastorno poco común y puede presentarse a cualquier edad, pero es más común en personas de mediana edad o adultos mayores.
Cirugía, llamada esofagomiotomía, que se puede necesitar para disminuir la presión en el esfínter inferior.
El médico puede ayudarle a la persona a decidir sobre cuál es el mejor tratamiento en su caso.
La esofagitis eosinofílica, también conocida como ee, es un desorden importante del conducto de deglución (esófago) que es diferente a la enfermedad por reflujo gastroesofágico (abreviada gerd en inglés). la ee es una condición inflamatoria del esófago que se caracteriza por tener cantidades de eosinófilos sobre lo normal en el esófago.
Los eosinófilos son un tipo de glóbulos blancos de la sangre que constituyen una parte importante del sistema inmunológico. se encuentran pequeñas cantidades de eosinófilos en la sangre e intestino, pero normalmente no se encuentran en el esófago. los eosinófilos ayudan a combatir ciertos tipos de infecciones tales como los parásitos, y son uno de los tipos de células involucradas en las reacciones alérgicas.
La ee es un desorden relativamente raro, aunque ha habido un aumento en la frecuencia de ee en la población pediátrica en años recientes. sin embargo, la ee afecta a personas de toda edad, raza y género. la causa exacta de ee es incierta, pero es probable un vínculo entre las alergias y la ee. los alergenos pueden estar en los alimentos o en el medioambiente (aeroalergenos). El 60% de pacientes con ee tienen una historia personal de alergias, es decir rinitis alérgica, asma o eccema y el 20% - 40% de pacientes con ee tienen una historia familiar de atopia.
Para el diagnóstico de la ee es necesaria una endoscopia superior con biopsias. la apariencia del esófago en la ee es bastante característica. El esófago presenta arrugas o surcos y anillos y está cubierto por un material blanquecino o exudado. sin embargo el esófago puede lucir normal. la prueba de certeza para el diagnóstico de ee es el estudio microscópico de las biopsias (pequeñas muestras de tejido) tomadas durante la endoscopia superior.
Dieta si durante las pruebas de alergia se descubre (n) un (os) alimento (s) específico (s) (alergenos), puede ser que todo lo que se requiera es eliminar tal (es) alimento (s). los alimentos más comunes a considerar incluyen leche, huevos, cacahuates, soja, trigo, nueces, pescado y mariscos. sin embargo en muchos pacientes, especialmente niños más grandes y adultos, no se encuentra alergeno específico alguno. En este grupo de pacientes puede considerarse una dieta de eliminación, en la que todas las fuentes de proteína son eliminadas de la dieta y sólo se permite una fórmula basada en aminoácidos (los componentes de las proteínas). En esta dieta se permiten azúcares simples, sales y aceites. Una vez que el paciente esté libre de síntomas, se puede considerar una prueba de provocación con alimentos en la que un nuevo alimento es re - introducido cada 4 - 7 días. la prueba de provocación ayuda a identificar el (los) alimento (s) responsable (s), y es la base del tratamiento dietético a largo plazo. Es importante trabajar con un nutricionista.
Corticosteroides tópicos: se usan el propionato de fluticasona y la beclometasona a diferentes dosis, dos veces al día, dependiendo de la edad. la medicación se esofagitis eosinofílica ¿Qué es la esofagitis eosinofílica? ¿Cuáles son los síntomas asociados con la esofagitis eosinofílica? ¿Cómo se diagnostica la esofagitis eosinofílica? tratamiento de la esofagitis eosinofílica (continúe al otro lado) traga y no se inhala. los efectos secundarios más importantes son el algodoncillo (candidiasis) oral y esofágico.
síndrome de barrett. es un trastorno en el cual el revestimiento del esófago (el tubo que lleva el alimento desde la garganta hasta el estómago) presenta daño a causa del ácidos gástrico.
Cuando usted come, el alimento pasa desde la garganta al estómago a través del esófago (también llamado el conducto del alimento o de la deglución). Una vez que el alimento está en el estómago, un anillo de músculos impide que se devuelva hacia el esófago.
si estos músculos no se cierran herméticamente, el ácido gástrico puede filtrarse de vuelta hacia el esófago, lo cual se denomina reflujo o reflujo gastroesofágico.
Este reflujo puede causar síntomas de acidez gástrica. también puede dañar el revestimiento del esófago, lo cual se denomina síndrome de barrett.
Los pacientes con síndrome de barrett pueden desarrollar más cambios en el esófago denominados displasia. Cuando la displasia está presente, se incrementa el riesgo de desarrollar cáncer esofágico.
se puede recomendar una cirugía u otros procedimientos si una biopsia muestra cambios celulares que muy probablemente lleven a cáncer. tales cambios se denominan displasia de grado alto o severo.
La terapia fotodinámica (tfd) implica el uso de un dispositivo especial de láser, llamado globo esofágico, junto con un medicamento llamado photofrin.
Las várices sangrantes son una complicación potencialmente mortal del aumento de la presión sanguínea en la vena porta causada por enfermedad hepática (hipertensión portal). la vena porta lleva sangre desde el intestino al hígado.
En la terapia endoscópica, se emplea una pequeña sonda con luz llamada endoscopio. El médico puede inyectar directamente las várices con un medicamento coagulante o puede colocar una banda elástica alrededor de las venas sangrantes. Este procedimiento se utiliza en episodios agudos de sangrado y como terapia preventiva.
En raras ocasiones, se puede emplear la cirugía de emergencia para tratar pacientes si otra terapia falla. otras dos opciones de tratamiento son la derivación portocava o la extirpación quirúrgica del esófago, pero estos procedimientos ofrecen riesgo.
El sangrado retorna con frecuencia si no se hace un tratamiento. las várices esofágicas sangrantes son una complicación grave de la enfermedad hepática y tienen un pronóstico desalentador.
Absorción de la d - xilosa. Es un examen de laboratorio para determinar qué tan bien absorbe el intestino un azúcar simple (d - xilosa). El examen ayuda a determinar si hay absorción apropiada de nutrientes.
A la persona se le solicita tomar 8 (240 ml) onzas de agua que contienen 25 gramos de un azúcar llamado d - xilosa. dos horas más tarde, se toma una muestra de sangre y es posible que sea necesario tomar otra muestra después de 5 horas. la muestra de orina se analiza 8 horas más tarde. igualmente, se determina la cantidad de orina producida en un período de 5 horas. El médico indicará la forma de recoger toda la orina durante el período de 5 horas.
Arteriografía mesentérica. Es un examen radiológico de los vasos sanguíneos que irrigan el área abdominal, incluyendo el intestino grueso y el intestino delgado.
El médico rasura y limpia el área de la ingle, aplica anestesia local e inserta una aguja en la arteria. se pasa una sonda delgada y flexible, llamada catéter, a través de la aguja dentro de la arteria y subiendo a través de los principales vasos del abdomen y el tórax hasta colocarlo apropiadamente dentro de la arteria mesentérica. El médico puede ver imágenes en vivo del área en un monitor similar a un televisor y las usa como guía.
El medio de contraste fluye a través del catéter hacia los vasos sanguíneos. se toman radiografías. El catéter se lava ocasionalmente con una solución salina que contiene un fármaco llamado heparina para ayudar a evitar que la sangre se coagule en la sonda.
Enema opaco. Es una radiografía especial del intestino grueso, que abarca el colon y el recto. Antes de tomar la radiografía, se introduce un líquido llamado sulfato de bario, en el recto. Este líquido es un tipo de medio de contraste, que resalta áreas específicas dentro del cuerpo, creando una imagen más clara. El bario finalmente sale del cuerpo con las heces.
Un riesgo más serio es la perforación del colon, lo cual es muy poco común.
Enteroclisis. Es una radiografía del intestino delgado con la cual se observa la forma como un líquido, llamado medio de contraste, se desplaza a través del área.
Los rayos x son una forma de radiación electromagnética, como la luz, pero tienen mayor energía que esta última, de tal manera que pueden penetrar el cuerpo para formar una imagen en una película. las áreas densas lucen de color blanco, las áreas que son menos densas aparecen de color negro y otras áreas aparecen como sombras de color gris. El medio de contraste utilizado para este examen es denso y se puede observar claramente en la radiografía.
Una complicación poco común es la reacción alérgica a los medicamentos prescritos para el examen: por eso se le debe consultar al médico para determinar si se presenta alguna sensibilidad conocida a dichos medicamentos. otra complicación muy poco común es la posible lesión a las estructuras del intestino durante el estudio.
Enteroscopia. Es un procedimiento empleado para examinar el intestino delgado.
Células inmunitarias llamadas macrófagos pas positivos.
El mayor riesgo es el sangrado. Entre los signos están: 
La malabsorción de grasa puede causar un cambio en las heces llamado esteatorrea. la absorción normal de grasa requiere bilis de la vesícula biliar (o del hígado si la vesícula ha sido extirpada), enzimas del páncreas e intestinos normales.
guayacol en heces. Es un examen que detecta la presencia de sangre oculta en las heces (deposiciones) y es la forma más común de examen de sangre oculta en heces que se utiliza actualmente.
El examen de guayacol en heces algunas veces se emplea para examinar en búsqueda de cáncer de colon, pero no es un examen confiable para este propósito y se deben emplear otros métodos de detección.
De manera similar, las infecciones gastrointestinales agudas pueden producir aumento del contenido de gas en el intestino, debido al movimiento rápido del alimento a través del tracto gastrointestinal. Una idea errónea es que las heces flotantes son provocadas por un aumento en el contenido de grasa de las heces. de hecho, es el aumento del gas en las heces lo que las hace menos densas y les permiten flotar.
otra causa de heces flotantes es la malabsorción, en la cual el cuerpo no puede digerir y absorber apropiadamente la grasa y otros nutrientes del tracto gastrointestinal. A menudo, se observa más de dos semanas de diarrea con heces flotantes en personas que sufren de malabsorción.
Hipo. Es un movimiento involuntario (espasmo) del diafragma, el músculo que se encuentra en la base de los pulmones. El espasmo es seguido de un cierre rápido de las cuerdas vocales, lo cual produce un sonido característico.
Radiografía que muestra el estómago con su revestimiento plegado normal y el duodeno (la primera porción del intestino delgado) normal la radiografía del tracto gastrointestinal superior, también llamado gi superior, es un examen de rayos x de la faringe, el esófago, el estómago y la primera parte del intestino delgado (también conocido como duodeno) que utiliza una forma especial de rayos x llamada fluoroscopía y un medio de contraste llamado bario.
Un rayos x (radiografía) es un examen médico no invasivo que ayuda a los médicos a diagnosticar y tratar las condiciones médicas. la toma de imágenes con rayos x supone la exposición de una parte del cuerpo a una pequeña dosis de radiación ionizante para producir imágenes del interior del cuerpo. los rayos x son la forma más antigua y de uso más frecuente para producir imágenes médicas.
Un examen de rayos x que evalúa sólo la faringe y el esófago se denomina estudio de ingestión de bario.
Además de la ingesta de bario, algunos pacientes también reciben cristales de bicarbonato de soda (parecidos a alka - seltzer) para mejorar aún más las imágenes. Este procedimiento se denomina gi superior con imágenes de doble contraste o contraste de aire.
Los rayos x son una forma de radiación, como la luz o las ondas de radio. los rayos x pasan a través de la mayoría de los objetos, incluso el cuerpo. Una vez que se encuentra cuidadosamente dirigida a la parte del cuerpo a examinar, una máquina de rayos x genera una pequeña cantidad de radiación que atraviesa el cuerpo, produciendo una imagen en película fotográfica, o en una placa especial de registro de imágenes digitales.
La fluoroscopía utiliza un haz continuo de rayos x para crear una secuencia de imágenes que se proyectan en una pantalla fluorescente o en un monitor similar a un televisor. Al utilizarse con un medio de contraste, que define claramente el área a examinar haciéndola aparecer en blanco brillante, esta técnica especial de rayos x posibilita al médico ver los órganos internos en movimiento. las imágenes sin movimiento también son capturadas y almacenadas en película o electrónicamente en una computadora.
La radiografía del tracto gastrointestinal superior es un procedimiento extremadamente seguro y no invasivo.
La saciedad es la sensación de estar lleno después de comer. la saciedad temprana es tener la sensación de estar lleno antes de lo normal o después de comer menos de lo usual.
sonidos abdominales. son los ruidos hechos por los intestinos.
El íleo es una afección en la cual hay ausencia de actividad intestinal. muchos padecimientos pueden llevar a que se presente el íleo, pero es importante evaluarlo más ampliamente debido a que los gases, secreciones y contenidos intestinales pueden acumularse y romper la pared intestinal. Es posible que el médico no pueda oír ningún borborigmo al auscultar el abdomen.
El íleo paralítico es un problema con los nervios que van al intestino. la reducción de la actividad nerviosa puede ser consecuencia de: obstrucción vascular.
El oído tiene tres partes principales: externo, medio e interno. para oír se utilizan todas ellas. las ondas sonoras entran por el oído externo. llegan al oído medio, donde hacen vibrar el tímpano. las vibraciones se transmiten a través de tres huesos diminutos llamados osículos que se encuentran en el oído medio. las vibraciones viajan hacia el oído interno, un órgano curvilíneo con forma de serpiente. El oído interno transmite los impulsos nerviosos hasta el cerebro. El cerebro los identifica como sonidos. El oído interno también controla el equilibrio.
muchas enfermedades pueden afectar el oído o el equilibrio. las infecciones de oído son las más comunes en bebés y niños pequeños. El tinnitus, un rumor que se escucha en el oído, puede ser a consecuencia de ruidos fuertes, medicinas o algunas otras causas. la enfermedad de ménière puede resultar debido a problemas con líquidos en el oído medio: sus síntomas incluyen tinnitus y vértigo. Algunas enfermedades del oído pueden terminar en problemas de la audición y sordera.
el oído tiene tres partes principales: externo, medio e interno. para oír se utilizan todas ellas. las ondas sonoras entran por el oído externo. llegan al oído medio, donde hacen vibrar el tímpano. las vibraciones se transmiten a través de tres huesos diminutos llamados osículos que se encuentran en el oído medio. las vibraciones viajan hacia el oído interno, un órgano curvilíneo con forma de serpiente. El oído interno transmite los impulsos nerviosos hasta el cerebro. El cerebro los identifica como sonidos. El oído interno también controla el equilibrio.
muchas enfermedades pueden afectar el oído o el equilibrio. las infecciones de oído son las más comunes en bebés y niños pequeños. El tinnitus, un rumor que se escucha en el oído, puede ser a consecuencia de ruidos fuertes, medicinas o algunas otras causas. la enfermedad de ménière puede resultar debido a problemas con líquidos en el oído medio: sus síntomas incluyen tinnitus y vértigo. Algunas enfermedades del oído pueden terminar en problemas de la audición y sordera.
Las infecciones en los oídos son las enfermedades más comunes en los bebés y los niños pequeños. Con frecuencia, la infección afecta el oído medio y se denomina otitis media. los tubos dentro de los oídos se tapan con fluidos y moco. puede afectar la audición, ya que el sonido no puede pasar a través de todo ese fluido.
La otitis externa, conocida comúnmente como oído de nadador es un tipo de infección de oído. Es una infección del oído externo y del canal auditivo. puesto que el canal es oscuro y se mantiene tibio, éste se puede infectar fácilmente con bacterias y hongos. la otitis externa es diferente de los demás tipos de infecciones que a usted le dan en el oído medio. Ese tipo de infección se llama otitis media.
si su niño tiene más de 6 meses de edad y tan solo tiene síntomas leves, el mejor tratamiento es dejar que el líquido desaparezca por cuenta propia. Usted le puede dar a su niño un calmante para el dolor que no requiera receta tal como acetaminofeno (un nombre de marca: children´s tylenol) si el niño se siente incómodo. Colocar sobre el oído un paño húmedo y tibio también puede ayudar.
La otitis externa - conocida coloquialmente como oído de nadador - es una infección del conducto auditivo externo, el tubito que conduce los sonidos desde el exterior del cuerpo hasta el tímpano. la otitis externa puede estar provocada por muchos tipos diferentes de bacterias u hongos.
el principal síntoma de la otitis externa es el dolor de oído, que puede ser intenso y empeorar cuando se toca o se mueve el lóbulo u otra parte del pabellón auditivo externo. A veces también duele al masticar, y el dolor puede ir precedido de picor
La inflamación del conducto auditivo puede hacer que el niño se queje de molestias y - o de la sensación de tener el interior del oído lleno de fluido. también puede empezar a supurar un líquido que al principio será transparente pero después es posible que adopte un aspecto turbio y un color amarillento o purulento. Es posible que la audición se vea afectada temporalmente si el pus y las impurezas o la inflamación del conducto auditivo bloquean el paso normal del sonido. la fiebre no es un síntoma habitual de los casos más típicos de otitis externa.
La otitis media aguda es una infección del oído medio, la zona del oído inmediatamente detrás de la membrana timpánica (tímpano). Esta infección es una de las más frecuentes enfermedades diagnosticadas en la infancia, y en Estados Unidos es responsable de más de 30 millones de visitas clínicas anuales.
Ryan tenia razón —el tenía un tipo de infección de oído generalmente conocida como oído de nadador. Continúa leyendo para aprender consejos y datos para prevenir esta condición.
La terminología médica para el oído de nadador es otitis externa. El oído de nadador es una infección en el canal del oído (la apertura en forma de tubo que transmite los sonidos desde el exterior hasta el tímpano) que puede ser causada por diferentes tipos de bacteria o de hongos. generalmente se desarrolla en la adolescencia y en los adultos jóvenes cuyos oídos están expuestos a humedad persistente y excesiva.
el síntoma principal de la otitis externa es un dolor severo en el oído que empeora cuando el lóbulo del oído, o la parte exterior del oído, es presionada hacia adentro o hacia fuera. Algunas veces el oído externo se torna rojo o hinchado y los ganglios linfáticos alrededor del oído puede que también se hinchen y aumenten su tamaño. también puede que exista una secreción verdosa - amarillenta debido a la formación de pus en la entrada del oído. puede ser difícil escuchar con el oído afectado si la hinchazón o el pus comienza a obstaculizar el paso del sonido en el oído. Una fiebre leve puede acompañar a la otitis externa.
puede que esta condición tenga prevención aplicando gotas de alcohol ácido después de haber nadado. (no debes aplicar estas gotas si tienes instrumentos como tubos en tu oído o un orificio en el tímpano). también es una buena idea secar tus oídos cuidadosamente con una toalla después de nadar, bañarte o ducharte.
muchos niños sufren de infecciones en el oído medio. Esto es lo que se conoce como otitis media (om). Estas infecciones son más habituales en niños de entre 6 meses y 2 años, aunque también las pueden sufrir a cualquier otra edad. Algunos niños son particularmente susceptibles a padecerlas debido a factores relacionados con el entorno y el estilo de vida que llevan. Algunos de estos factores de riesgo incluyen asistir a guarderías infantiles con grupos muy numerosos, el humo del tabaco y tomar el biberón en la cama.
si bien estas infecciones son bastante fáciles de tratar, si un niño tuvo varias infecciones en el oído de las que no se recuperó fácilmente o hay evidencias de pérdida de la audición o retraso en el habla, el médico puede llegar a sugerir la colocación de tubos de ventilación. Esta cirugía también se conoce como miringotomía bilateral con colocación de tubos de ventilación (bmt, por su sigla en inglés). En este procedimiento, se colocan en los tímpanos unos pequeños tubos, llamados tubos de timpanostomía o diábolos, para permitir la ventilación del área ubicada detrás del tímpano, es decir, el oído medio. En los Estados Unidos, cada año se colocan aproximadamente dos millones de tubos de timpanostomía en niños para ayudar a prevenir las infecciones crónicas en el oído medio.
otitis media.
el oído medio es una cavidad llena de aire ubicada detrás del tímpano. todo sonido que ingresa en el oído hace que el tímpano vibre, lo cual genera vibración en unos pequeños huesos del oído medio. Esto transmite las señales sonoras al oído interno, desde donde las terminaciones nerviosas envían la información hacia el cerebro.
todos tenemos un pequeño conducto que comunica el oído medio con la parte posterior de la nariz: es la trompa de eustaquio, que se encarga de igualar la presión de aire entre el oído medio y el mundo exterior. (cuando los oídos hacen un ruido al bostezar o tragar, las trompas de eustaquio están nivelando la presión de aire dentro del oído medio). las bacterias o los virus pueden ingresar en el oído a través de las trompas de eustaquio y provocar una infección. Esto suele ocurrir cuando un niño ha padecido un resfriado o cualquier otra infección de las vías respiratorias. Cuando el oído medio se infecta, puede llenarse de líquido o pus, especialmente si la infección es de origen bacteriano. la acumulación de líquido ejerce presión sobre el tímpano y esto es lo que provoca dolor: además, debido a que el tímpano no puede vibrar, el niño suele sufrir una disminución temporaria de la audición.
Consulte al pediatra si cree que su hijo tiene una infección en el oído. El médico realizará un examen físico y mirará los tímpanos de su hijo. si el médico llegara a sospechar que se trata de una infección de origen bacteriano (a menudo basándose en la presencia de pus detrás del tímpano), comenzará el tratamiento inmediatamente. Un buen conocimiento de las bacterias que habitualmente provocan la otitis media guiará al médico a la hora de decidir qué antibióticos utilizar. En algunos casos, es posible que el médico deba insertar una aguja a través del tímpano para extraer una muestra de pus del oído medio a fin de realizar un cultivo en el laboratorio. Este procedimiento, llamado timpanocentesis, ayuda a definir un tratamiento con antibióticos más específico.
si bien la cirugía de colocación de tubos de ventilación transtimpánicos es un procedimiento bastante habitual, la cirugía no es la primera opción de tratamiento para la otitis media. los antibióticos son la primera alternativa para tratar infecciones de oído de origen bacteriano. sin embargo, muchas infecciones de oído son de origen viral y no pueden ser tratadas con antibióticos. Estas infecciones se curan por sí solas y es el tiempo lo que trae el alivio.
Pero si las infecciones en el oído de su hijo se tornan recurrentes y no desaparecen fácilmente, o si su niño padece pérdida de audición o retraso en el habla, el médico podría sugerir una cirugía para extraer el líquido del oído medio y colocar un tubo de ventilación. debido a que la mayoría de los niños han sufrido infecciones en los dos oídos, esta cirugía suele realizarse en ambos y por eso es que al procedimiento se lo llama bilateral. El procedimiento consiste en colocar en el tímpano un tubo pequeño, denominado tubo de timpanostomía. su función es la de ventilar e igualar la presión dentro del oído medio. Esto ayuda a evitar infecciones, la acumulación de líquido y, con el tiempo, normaliza la audición. según el tipo de tubo que se utilice, éste permanece en su sitio entre seis y dieciocho meses, o más. los tubos de timpanostomía reducen en gran medida la aparición de nuevas infecciones en el oído.
Cirugía para la colocación de tubos de timpanostomía.
si su hijo es lo suficientemente grande como para saber qué es una cirugía, quizá quiera prepararlo hablándole acerca de la intervención. durante una cirugía de colocación de tubos de ventilación se siguen estos pasos: 
Los tubos de timpanostomía ayudan a evitar las infecciones recurrentes en el oído permitiendo el paso de aire al oído medio. otras sustancias, como el agua, a veces entran en el oído medio a través del tubo, pero normalmente esto no es un problema. su cirujano podrá sugerir o no el uso de tapones para los oídos cuando se baña o va a nadar.
si bien son efectivos a la hora de reducir las infecciones crónicas en el oído, los tubos auditivos no siempre son una cura permanente para la otitis media. hasta un 25% de los niños que antes de cumplir 2 años necesitan tubos pueden llegar a necesitarlos nuevamente.
La otitis media (infección del oído medio) es una de las enfermedades infantiles más comunes. Es causada por un virus o bacteria, que pasa de la nariz o la garganta al oído medio a través de la trompa de eustaquio. las infecciones de oído no son contagiosas.
es posible que el médico le recete un antibiótico para destruir la bacteria causante de la infección. déle la medicina por el tiempo que le ordenaron, incluso si el niño se siente mejor, para que la infección se cure por completo. (nota: si la causa de la infección es un virus, los antibióticos no lo curarán.) el niño puede salir de la casa y no necesita cubrirse las orejas, ya que esto no lo protege ni cura de una infección de oídos. sin embargo, cúbrale los oídos si así se siente más cómodo, especialmente si hay mucho viento o hace mucho frío.
Enfermedad de ménière.
La enfermedad de ménière puede causar vértigo severo, un sonido de rugido en el oído llamado tinnitus, pérdida de la audición que aparece y desaparece y la sensación de presión o dolor en el oído. suele afectar sólo un oído. Es una causa común de pérdida de la audición.
Los niños a menudo se clavan objetos en los oídos, los cuales pueden ser difíciles de extraer, debido a que el conducto auditivo es un tubo de hueso sólido que está recubierto con piel sensible y delgada. Cualquier objeto que presione contra la piel puede causar mucho dolor. En muchos casos, un médico necesitará usar instrumentos especiales para examinar el oído y remover en forma segura el objeto.
trauma acústico. Es una lesión a los mecanismos auditivos en el oído interno debido a un ruido muy fuerte.
El trauma acústico es una causa común de hipoacusia sensorial. El daño de los mecanismos auditivos dentro del oído interno puede ser causado por: 
La hipoacusia progresiva es la principal complicación del trauma acústico.
si piensa que su niño tiene una infección del oído, llévelo a un médico o enfermera. Este tipo de infección se llama otitis media en inglés.
El médico o la enfermera sabe como tratar este tipo de infección. hay dos maneras con que ellos pueden saber si hay una infección del oído. primero, pueden examinar el oído usando un instrumento especial. segundo, pueden hacer un exámen del nivel del oído. El segundo exámen se lo puede hacer un médico, enfermera, o audiólogo. Un audiólogo es una persona que tiene educación especial para hacer pruebas del oído. Esa prueba no hace daño a su niño.
si la infección regresa otra vez durante el año, el médico le recetará más medicina. pero si la medicina no le ayuda, el médico lo mandará a un especialista que se llama un otólogo (ent en inglés).
El especialista trata problemas del oído, la nariz, y la garganta. El especialista tal vez quiera poner un tubo pequeño en cada oído. Es una operación facile. su niño no tiene que quedarse ni una noche en el hospital.
infección crónica del oído. Es una inflamación o infección en el oído medio que persiste o sigue retornando y causa daño permanente o prolongado al oído.
Para cada oído, una trompa de eustaquio va desde el oído medio hasta la parte posterior de la garganta. Esta trompa drena líquido que normalmente se produce en el oído medio. si la trompa de eustaquio resulta bloqueada, se puede acumular líquido. Cuando esto sucede, los gérmenes como bacterias y virus se pueden multiplicar y pueden causar una infección. Esto se denomina una infección aguda del oído (otitis media aguda).
La otitis crónica supurativa es una frase que los médicos emplean para describir un tímpano que sigue presentando ruptura o drenando o una inflamación en el oído medio o el área del mastoides que no desaparece.
secreción del oído. Es el drenaje de sangre, cerumen, pus o líquido del oído.
sin embargo, la secreción también puede ser causada por irritación o infección leve. Una ruptura del tímpano puede provocar una secreción blanca y ligeramente sanguinolenta o amarillenta del oído. la presencia de material seco y costroso en la almohada de un niño a menudo es una señal de ruptura del tímpano.
no hay por qué alarmarse cuando se presenta una ruptura del tímpano, ya que éste es el primer signo del proceso de cicatrización. los antibióticos pueden ayudar a prevenir una infección mayor durante este proceso de cicatrización. la ruptura del tímpano en los niños generalmente sana por completo en cuestión de unas cuantas semanas.
tapón de cerumen. Es una obstrucción del conducto auditivo externo con cera (cerumen).
El conducto auditivo externo está revestido por folículos pilosos y glándulas que producen un aceite ceroso denominado cerumen.
El cerumen protege al oído atrapando el polvo, las bacterias y otros microorganismos, al igual que otras partículas extrañas, para impedir que penetren y le causen daño a este órgano. El cerumen también ayuda a proteger la delicada piel del conducto auditivo externo para evitar que se irrite cuando le entre agua. El cerumen generalmente se abre paso hasta la abertura del oído, donde cae o es eliminado con el lavado.
El tapón de cerumen es una de las causas más comunes de hipoacusia.
otro método para extraer la cera se llama irrigación. Utilice agua a temperatura corporal (si está más fría o más caliente de lo necesario puede producir mareo o vértigo breve pero muy fuerte). Con la cabeza en posición vertical, enderece el conducto auditivo externo, sosteniendo la oreja y halando suavemente hacia. Utilice una jeringa para dirigir suavemente un pequeño chorro de agua contra la pared del conducto auditivo cerca al tapón de cerumen. luego, incline la cabeza para permitir que drene el agua. Es posible que se necesite repetir la irrigación varias veces.
si no puede extraer el tapón de cerumen, consulte con el médico, quien posiblemente lo extraiga: repitiendo los intentos de irrigación. succionando el conducto auditivo externo. Usando un pequeño dispositivo llamado cureta.
Ruptura del tímpano. Es una abertura en la membrana timpánica (tímpano).
El médico examinará el oído con un instrumento llamado otoscopio. si el tímpano está perforado, el médico verá un abertura en el mismo e incluso puede observar los huesos del oído medio.
En los niños, el dolor en el oído a menudo es causado por la acumulación de líquido y por la presión detrás del tímpano, en el área denominada el oído medio. El oído medio está conectado a los conductos nasales por un conducto estrecho y corto, la trompa de eustaquio, la cual permite que los líquidos normales salgan del oído medio y ayuda a mantener la presión igualada en ambos oídos.
En los adultos, es menos probable que el dolor de oído sea debido a una infección. lo que se percibe como dolor de oído puede provenir de otro lugar, como de la articulación temporomandibular, los dientes, la garganta u otro lugar. Esto se llama dolor referido.
Los niños con infecciones de oído persistentes o recurrentes pueden necesitar tubos para el oído con el propósito de restablecer el funcionamiento adecuado del oído medio. la colocación de estos tubos es un procedimiento quirúrgico simple y muy eficaz.
Audiología. Es una prueba que evalúa la capacidad de uno para escuchar sonidos. los sonidos varían de acuerdo con el volumen o fuerza (intensidad) y con la velocidad de vibración de las ondas sonoras (tono).
Luego, se grafica la intensidad (volumen) mínima requerida para escuchar cada tono. se coloca un accesorio, llamado oscilador óseo, contra el hueso por detrás de cada oído (hueso mastoideo) para evaluar la conducción ósea.
Un examen del oído más novedoso, llamado estudio o evaluación de las emisiones otoacústicas (oae, por sus siglas en inglés), se puede utilizar en los niños muy pequeños, como los recién nacidos, o cuando los exámenes estándares no arrojan resultados confiables.
La reparación del tímpano, llamada timpanoplastia, es un procedimiento para corregir una ruptura en el tímpano (membrana timpánica). la osiculoplastia es la reparación de los huesecillos en el oído medio.
La otitis media es una infección en el oído detrás del tímpano (oído medio). En la mayoría de los casos, las infecciones del oído ocurren en niños que han tenido un resfriado. su hijo no puede contagiarse la infección del oído de otro niño, pero sí puede contagiarse el resfriado que causó la infección del oído del niño. Alrededor de dos tercios de los niños tienen una infección del oído antes de cumplir los dos años.
Una cantidad de virus y bacterias diferentes son los causantes de la otitis media. son varias las razones por las cuales los bebés y los niños en edad preescolar son más propensos a las infecciones, como la anatomía de los tubos que conectan la parte posterior de la garganta con el oído medio, así como el sistema inmunitario todavía en desarrollo.
El médico puede diagnosticar una infección del oído mirando dentro del canal auditivo con un instrumento llamado otoscopio. Algunas infecciones del oído se despejan sin tratamiento en unos pocos días. otras requieren un tratamiento con antibióticos y, a veces, gotas para el dolor.
amamantar a su bebé. la leche materna contiene sustancias llamadas anticuerpos que ayudan a proteger al bebé de muchas infecciones, incluso de las que causan la otitis media.
infección aguda del oído. Es una de las principales razones más frecuentes por la que los padres llevan a sus hijos al médico. si bien existen diferentes tipos de infecciones del oído, la más común de ellas se denomina otitis media, que consiste en la inflamación e infección del oído medio, el cual se encuentra localizado justo detrás del tímpano.
El término agudo hace referencia a un episodio corto y doloroso. Una infección en el oído que dure mucho tiempo o que aparezca y desaparezca se denomina otitis media crónica.
El signo más claro en los bebés a menudo es la irritabilidad frecuente y el llanto inconsolable. muchos bebés y niños presentan fiebre o tienen problemas para dormir. los padres a menudo creen que halarse las orejas es un síntoma de infección del oído, pero por medio de algunos estudios se ha demostrado que el mismo porcentaje de niños que son llevados al médico se halan las orejas sin importar si sus oídos están infectados o no.
Utilizando un instrumento llamado otoscopio, el médico examinará también el interior del oído. si está infectado, puede haber áreas de matidez o enrojecimiento o puede haber burbujas de aire o líquido detrás del tímpano. Este líquido puede ser sanguinolento o purulento (lleno de pus). El médico también busca cualquier signo de perforación (agujero o agujeros) en el tímpano.
La amoxicilina comúnmente es la primera opción. otros antibióticos que se pueden administrar son azitromicina o claritromicina, cefdinir, cefuroxima, cefpodoxima, clavulanato - amoxicilina (augmentin), clindamicina o ceftriaxona.
generalmente, una infección de oído es una afección simple sin complicaciones. la mayoría de los niños desarrolla una pérdida auditiva menor y temporal durante y justo después de una infección del oído. Esto se debe al líquido que permanece en el oído.
meningitis (una infección del cerebro). formación de un absceso o un quiste (llamado colesteatoma) debido a infecciones crónicas y recurrentes del oído.
inserción de tubos en el oído. es la colocación de tubos cerca de los tímpanos de un niño. se hace para permitir que el líquido que se encuentra detrás de los tímpanos drene, de manera que los oídos puedan funcionar normalmente.
Examen del oído. Durante este examen, el médico mira dentro del oído utilizando un instrumento denominado otoscopio.
Las infecciones del oído son un problema común, especialmente en niños pequeños. se pueden presentar infecciones del oído medio si el reflejo de luz es débil o está ausente. El tímpano puede presentarse rojo y protuberante. Con frecuencia, se observa un líquido color ámbar o burbujas detrás del tímpano si se acumula líquido en el oído medio.
Cultivo de secreción del oído. Es un examen de laboratorio para verificar si hay sustancias causantes de infección en un muestra de líquido, pus, cera o sangre del oído.
Barotrauma del oído. Es una molestia y posible daño en el oído debido a las diferencias de presión entre la parte interna y la parte externa del tímpano.
La presión del aire en el oído medio generalmente es igual a la presión del aire fuera del cuerpo. la trompa de eustasquio es una conexión entre el oído medio, la parte posterior de la nariz y la parte superior de la garganta.
Cirugía estética del oído. Es un procedimiento para acercar a la cabeza las orejas muy grandes o prominentes.
Un tubo llamado la trompa de eustaquio conecta el oído medio con la parte posterior de la nariz. normalmente este tubo deja que drene líquido fuera del oído medio. si el revestimiento de la trompa de eustaquio de su niño se infecta con virus o bacterias, el tubo se hincha y se llena con moco de consistencia espesa. Esto impide que el líquido dentro del oído drene normalmente. las bacterias pueden multiplicarse en el líquido aumentando la presión detrás del tímpano y causando dolor.
Los síntomas más comunes de una infección aguda del oído son el dolor y la fiebre. si su niño es demasiado pequeño para decirle qué le duele, él o ella puede llorar o halarse la oreja. su niño también puede estar irritable o desanimado, tener dificultad para oír o no tener ganas de comer o de dormir.
Las infecciones del oído medio y el líquido en el oído son las causas más comunes de pérdida temporal de la audición en los niños. los niños que tienen problemas de audición continuos pueden tener dificultad para desarrollar las habilidades del habla y del lenguaje. por esta razón, es importante hablar con su médico si su niño tiene infecciones del oído que se repiten.
La audición de su niño puede verse afectada si queda líquido en el oído medio después de una infección. Esto se llama otitis media con derrame. derrame es otra palabra para la acumulación de líquido. Usualmente el líquido desaparece en dos a tres meses y la audición vuelve a ser normal. su médico puede querer volver a evaluar al niño nuevamente en este momento para ver si aún hay líquido presente.
si el líquido permanece más de un par de meses el médico puede querer evaluar la audición del niño. El médico le puede recomendar al niño tubos en el oído —también se conocen con el nombre de tubos de timpanostomía— para drenar el líquido. los tubos para los oídos también pueden disminuir el número de infecciones de los oídos que le dan a su niño.
Los tubos para los oídos son tubos de plástico minúsculos que ayudan a balancear la presión dentro de los oídos de su niño. Ellos permiten que entre aire al oído medio de modo que el líquido pueda drenar hacia afuera por la trompa de eustaquio. Estos se colocan dentro del tímpano (también conocido como membrana timpánica) durante la cirugía y se mantienen en su lugar durante un promedio de seis a nueve meses.
mastoiditis - enrojecimiento e hinchazón detrás del oído
La mastoiditis es una infección de las celdillas aéreas óseas ubicadas en la apófisis mastoides, la cual está localizada detrás del oído. En la actualidad es poco común gracias al uso de antibióticos para las infecciones óticas. Este niño presenta edema y enrojecimiento por detrás del pabellón auricular derecho debido a la mastoiditis.
fusión de los huesos del oído. Es la unión de los huesos del oído interno: martillo, yunque y estribo.
El otoscopio es un instrumento utilizado para explorar el canal auditivo. El espéculo de oído (mira del otoscopio en forma de cono) se inserta lentamente en el canal auditivo mientras se observa a través del  otoscopio. El espéculo es inclinado suavemente hacia la nariz de la persona para examinar el canal. El haz de luz se extiende más allá del extremo del espéculo. El otoscopio es inclinado con suavidad en diferentes ángulos para examinar las paredes del canal y el tímpano.
Protuberancia del oído. El oído es una protuberancia de la cabeza: éste sobresale del cuerpo.
Las infecciones del oído medio son uno de los problemas de salud más frecuentes durante la infancia. Empezaremos hablando sobre las infecciones. Una infección ocurre cuando los gérmenes, como los virus y las bacterias, se introducen en el cuerpo y provocan problemas. los gérmenes pueden entrar en los oídos. El oído se divide en tres partes: oído externo, oído medio y oído interno. Cuando los gérmenes te infectan el oído externo, la infección recibe el nombre de otitis externa u oído de nadador.
El oído medio es un una pequeña cámara de aire que tenemos detrás del tímpano. Una persona contrae una infección del oído interno cuando los gérmenes entran en la cámara del oído interno y ésta se llena de un líquido espeso (o pus), que contiene células que luchan contra los gérmenes. Cuando el pus se acumula en el interior del oído medio, uno tiene la sensación de que el oído se le ha convertido en un globo que está a punto de explotar, lo que puede ser muy doloroso.
Entre el oído medio y la garganta, tenemos un conducto denominado trompa de eustaquio. las trompas de eustaquio (tenemos una en cada lado) impiden que la presión aumente dentro del oído medio, al permitir que el aire entre y salga libremente. Cuando eras pequeño, sobre todo antes de que cumplieras tres años, tus trompas de eustaquio eran diminutas y menos eficaces a la hora de impedir la entrada de gérmenes.
Cuando vayas al médico, éste te examinará el interior del oído con una lámpara especial denominada otoscopio. Con el otoscopio, el médico podrá verte el tímpano, una fina membrana que separa el oído externo del medio.
si el médico considera que lo que tienes es una infección bacteriana, probablemente te recetará un medicamento llamado antibiótico. los antibióticos generalmente hacen que remita la infección bacteriana, y la persona se encuentra mejor al cabo de pocos días.
El oído humano está dividido en tres partes: externa, media e interna. El oído interno está localizado dentro del cráneo. Es la parte más compleja del oído. El tejido blando del oído interno está hecho de muchos tipos de células y nervios, todos dispuestos formando un patrón sobre una hoja delgada de tejido. Unos tubos largos llenos de líquido rodean el tejido blando del oído interno. la pérdida de la audición ocurre cuando ocurre lesión en el oído interno.
no utilice varias máquinas ruidosas al mismo tiempo. trate de mantener los juegos de televisión, estéreo y los audífonos con el volumen bajo. El ruido es un hábito que puede romperse.
La mda ha sido un aliado maravilloso en mi lucha contra esta enfermedad. la mda está aquí para ayudarle es una introducción a los muchos servicios de la mda.
En la fshd, músculos más afectados. En la fshd, los músculos más afectados son los de la cara, los hombros y la parte superior de la espalda, la parte superior de los brazos, el frente de la parte inferior de las piernas y el abdomen.
La distrofia muscular facioescapulohumeral (fshd) es un trastorno genético de los músculos en el que los músculos más severamente afectados son los de la cara, los omóplatos y la parte superior de los brazos.
El nombre tan largo se deriva de facies, la palabra en latín y el término médico para la cara: scapula, la palabra en latín y término anatómico para el omóplato: y humerus, la palabra en latín para la parte superior del brazo y el término anatómico para el hueso que une el hombro con el codo.
El término distrofia muscular significa el deterioro lento y progresivo del músculo, con debilidad creciente y degeneración (pérdida de la masa) de los músculos. En la fshd, la debilidad afecta primero y con mayor seriedad la cara, los hombros y la parte superior de los brazos, pero la enfermedad generalmente causa también debilidad en otros músculos.
Hoy en día, los científicos piensan que la sección de adn faltante en el cromosoma 4 puede permitir que los genes vecinos se enciendan y sean utilizados para la producción de proteína, aun cuando normalmente estarían apagados en las células musculares. si esta teoría es cierta, entonces el problema muscular en la fshd es la presencia de demasiadas proteínas, en vez de muy pocas, en los músculos afectados por fshd. (ver la búsqueda de tratamientos y curas de la mda.)
Un poco más preocupante es la debilidad en los músculos del ojo, lo que puede impedir que los ojos se cierren completamente durante la noche. Conforme avanza la enfermedad, los ojos pueden a veces secarse durante la noche, lo cual puede lesionarlos. despertar en la mañana con los ojos arenosos, irritados o secos puede ser una señal de que los ojos no están cerrando completamente. puede hacerse necesario usar un protector de ojos o vendar los ojos mientras se duerme.
En la fshd, se debilitan los músculos que sostienen los omóplatos en su lugar, permitiendo que estos huesos se muevan excesivamente. los omóplatos se resaltan y suben hacia el cuello cuando se mueven, lo que se conoce como aletas escapulares, porque las protuberancias del hueso aparentan una aleta. la fuerza de palanca se pierde al menos parcialmente. muchas veces la debilidad no es igual en ambos lados del cuerpo.
A medida que avanza la fshd, con frecuencia se debilitan los músculos en el frente y los lados de la parte inferior de las piernas. Estos son los músculos que nos permiten levantar el frente del pie cuando caminamos, para no tropezar con nuestros dedos del pie.
Cuando estos músculos se debilitan, el pie se mantiene abajo después de empujar durante el caminar, haciendo a veces que el caminante tropiece. Esta condición se llama pie caído.
En algunas personas, también se presenta debilidad de los músculos de las caderas que rodean la pelvis (lo que los médicos llaman el anillo pelviano). Esto no les sucede a todos. la debilidad en las caderas parece comenzar más frecuentemente a mediados de la edad adulta, si es que se presenta. la debilidad en las caderas ocasiona problemas al levantarse de una silla o subir y bajar escaleras y puede llevar a la necesidad de usar silla de ruedas, especialmente para distancias largas. A veces se ven afectados también los músculos de la parte superior de las piernas. la debilidad del anillo pelviano puede resultar en contoneo al andar y contribuir a la lordosis que se ve tan seguido en la fshd.
Un examen es el del nivel de creatina quinasa. Este examen, que también se hace con una muestra de sangre, mide la cantidad en la sangre de una enzima conocida como creatina quinasa. Cuando las células musculares se descomponen, como sucede en las distrofias musculares y algunos otros trastornos, sube el nivel de creatina quinasa, o ck. la creatina quinasa se conocía antes como creatina fosfoquinasa, o cpk.
otro tipo de prueba de diagnóstico es el electromiograma, o emg. Esta prueba, que es un tanto incómoda, acarrea la inserción no muy profunda de agujas muy finas en el músculo, para medir la actividad eléctrica en los músculos.
otro procedimiento de diagnóstico que se utiliza a veces es la biopsia muscular. En este procedimiento, se toma un pequeño pedazo de músculo, normalmente del brazo o la pierna. los doctores pueden descubrir mucho en una muestra de biopsia, que puede someterse a muchas clases de exámenes bioquímicos para descubrir anormalidades celulares y moleculares que sugieren ciertos trastornos musculares y descartan otros.
Debido a la inflamación generalizada que a menudo acompaña a la fshd, las drogas anti - inflamatorias conocidas como anti - inflamatorios no esteroidales, o nsaids, se recetan con frecuencia para mejorar la comodidad y movilidad. Estas son las mismas drogas tomadas por muchas personas con artritis y otras condiciones inflamatorias.
Una droga llamada albuterol (proventil) está bajo investigación por sus posibles efectos beneficiosos para la fshd. Esta droga normalmente se receta para el asma, pero sus complejas propiedades bioquímicas parecen incluir algunas que podrían incrementar la fuerza muscular. también se está estudiando otra droga, oxandrolona (oxandrin), que puede tener efectos de formación de músculos.
La fshd ciertamente es una enfermedad que puede ser hereditaria. En las familias con esta condición, una pequeña sección del adn en el cromosoma 4, que es más corta que lo normal, se hereda en un patrón autosomal dominante, lo que significa que solamente se requiere una de estas mutaciones (de un progenitor) para causar el trastorno. Esta pieza alterada de adn también puede ocurrir espontáneamente en un hijo mientras se está desarrollando en la matriz.
La fshd es uno de los muchos trastornos genéticos en donde se piensa que ocurre un fenómeno conocido como mosaicismo de línea germinal. línea germinal se refiere a las células de óvulo o de esperma. mosaicismo de línea germinal significa que algunas, pero no todas, las células de esperma o de óvulo en un progenitor acarrean cierta mutación.
otitis media exudativa. Es la presencia de líquido en el espacio del oído medio sin síntomas de una infección aguda del oído. A diferencia de los niños con una infección aguda del oído, los niños con otitis media exudativa no se comportan como enfermos.
El líquido en la otitis media exudativa con frecuencia es diluido y acuoso. se solía pensar que cuanto más tiempo estuviera el líquido presente, más espeso se volvería. (otitis media adhesiva es un nombre común dado a ome con líquido espeso.) sin embargo, ahora se cree que la consistencia del líquido tiene que ve más con el oído particular que con el tiempo durante el cual esté el líquido presente.
Un examen llamado timpanometría es una herramienta más precisa para diagnosticar la otitis media exudativa. los resultados del examen pueden ayudar a determinar la cantidad y consistencia del líquido presente.
Un otoscopio acústico o reflectómetro es un dispositivo más portátil que detecta con precisión la presencia de líquido en el oído medio.
si el líquido aún está presente después de 4 a 6 meses, probablemente se necesiten tubos, incluso si no hay una hipoacusia significativa. la miringotomía con láser es una nueva alternativa a la cirugía de implantación de tubos de timpanostomía en los oídos.
¿has sentido alguna vez pitidos o zumbidos en los oídos después de haber estado en una fiesta, concierto o evento ruidoso? a esta afección se le denomina tinnitus (o acúfenos) y suele durar hasta que los oídos vuelven a adaptarse, poco a poco, a los niveles sonoros considerados normales. Experimentar tinnitus o tener que gritar para que te oigan son signos de que estás en un entorno demasiado ruidoso.
es normal ir a conciertos o poner el estéreo a todo volumen de vez en cuando. pero, con el tiempo, una exposición excesiva a los ruidos fuertes puede dar lugar a una afección denominada pérdida auditiva inducida por el ruido (pair). Entre los adolescentes, uno de los grandes culpables del ruido son los reproductores de música. los videojuegos, los televisores, el tráfico y algunas máquinas y aparatos eléctricos también pueden crear un entorno excesivamente ruidoso para cualquier persona. de hecho, muchos expertos creen que estamos perdiendo la audición a edades más tempranas que hace tan solo treinta años.
Piensa en cómo vibran los altavoces de tu equipo de sonido o cómo te vibra la garganta cuando hablas. El sonido, que está formado por ondas de energía invisibles, es el causante de dichas vibraciones.
La audición comienza cuando las ondas sonoras que viajan por el aire llegan al oído externo o pabellón auricular (también, oreja), que es la parte del oído que podemos ver. después, las ondas sonoras viajan desde el pabellón auricular, a través del conducto auditivo, hasta llegar al oído medio, que incluye el tímpano (una fina capa de tejido) y tres diminutos huesos denominados huesecillos. Cuando el tímpano vibra, los huesecillos amplifican dichas vibraciones y las transmiten al oído interno.
El oído interno está formado por una cámara en forma de caracol denominada cóclea, que está llena de líquido y recubierta de miles de diminutas células ciliadas. Cuando las vibraciones recorren dicho fluido, las diminutas células ciliadas las convierten en impulsos eléctricos nerviosos y los envían al nervio auditivo, que conecta el oído interno con el cerebro. Cuando esos impulsos nerviosos llegan al cerebro, son interpretados como sonidos.
según el instituto nacional de la sordera y otros trastornos de la comunicación, unos 28 millones de estadounidenses son sordos o padecen alguna deficiencia auditiva. hablamos de, aproximadamente, una de cada diez personas. otros treinta millones están constantemente expuestos a niveles de ruido peligrosos. la sordera también es la anomalía congénita más común.
La causa más común de sordera de transmisión en niños y adolescentes es la otitis media, término médico utilizado para referirse a una infección que afecta al oído medio. las infecciones de oído hacen que se acumule fluido o pus detrás del tímpano, lo que puede impedir la transmisión del sonido. incluso después de que mejore la infección, es posible que el fluido permanezca en el oído medio durante semanas o incluso meses, dificultando así la audición. pero este fluido suele ser temporal, y tanto si desaparece por sí solo (que suele ser el caso) como si lo hace con la ayuda de medicamentos, una vez ha desaparecido, la capacidad de audición de la persona vuelve a ser normal. las obstrucciones que se producen en el oído, como objetos extraños, cerumen o suciedad impactada, o el fluido que aparece como consecuencia de resfriados y alergias, también pueden causar sordera de transmisión.
Dependiendo de si la persona ha nacido sorda (sordera congénita) o si pierde la audición más adelante (tras haber aprendido a oír y hablar, conocida como sordera postlocutiva), los médicos determinarán qué tipo de terapia necesitará la persona para aprender a usar el implante con eficacia. muchas personas con implantes aprenden a oír sonidos con normalidad e, incluso, usan el teléfono.
Puede que algunos pacientes con sordera y sus familiares decidan que no quieren recuperar la audición. ocurre, sobre todo, con niños de padres con deficiencias auditivas que quieren que sus hijos sean capaces de desenvolverse en la comunidad sorda. El lenguaje utilizado por la comunidad sorda es el lenguaje estadounidense de signos (asl, por sus siglas en inglés). El asl es un sistema de gestos que utilizan muchos sordos y personas con deficiencias auditivas para comunicarse.
La mayoría de los casos de pérdida auditiva o sordera no son evitables. la única que puede prevenirse es la pérdida auditiva inducida por el ruido. puedes tomar algunas medidas para reducir el riesgo de padecer este tipo de sordera.
La intensidad del sonido se mide en unidades denominadas decibelios y cualquier sonido que supere los 80 decibelios está considerado peligroso cuando nos exponemos a él de forma prolongada. incluimos entre estos la música, las sirenas y los motores ruidosos, y las herramientas eléctricas, como los martillos perforadores y los aspiradores de hojas.
En casa, suelen ser útiles los dispositivos, como por ejemplo los televisores con subtítulos, las luces que se encienden de forma intermitente cuando suena el timbre de la puerta o el teléfono, y los teléfonos con pantallas de lectura digital (denominados dispositivos de telecomunicaciones para sordos o tdds, por sus siglas en inglés). los familiares y amigos de personas que usan el asl o leen los labios pueden ser de ayuda si aprenden a usar el lenguaje de signos o, si la persona lee los labios, hablan despacio y cara a cara.
aunque cualquier trabajador puede estar en peligro de perder el oído, los trabajadores en varias industrias están más expuestos a niveles peligrosos de ruido. las industrias con muchos trabajadores expuestos a esta situación son los que trabajan en la agricultura, la minería, la construcción, la manufacturación y las empresas de servicios públicos, el transporte, y las fuerzas armadas.
Pericondritis. Es una infección de la piel y del tejido que rodea el cartílago de la oreja.
el cartílago es el tejido grueso que crea el contorno de la nariz y la oreja. todo cartílago tiene una capa de tejido delgado alrededor denominada pericondrio. Esta cubierta ayuda a suministrar nutrientes al cartílago.
La bacteria que más comúnmente causa la infección de pericondritis es la pseudomonas aeruginosa.
El síntoma más común de esta infección es el dolor y enrojecimiento del oído. inicialmente, la infección tiene aspecto de una infección de la piel (celulitis), pero progresa rápidamente y compromete el pericondrio.
Un implante coclear es un pequeño dispositivo electrónico que ayuda a las personas a escuchar y puede ser utilizado para personas sordas o que tengan muchas dificultades auditivas. El implante coclear no es lo mismo que un audífono, dado que se implanta quirúrgicamente y funciona de una manera diferente.
La segunda parte del implante coclear es un dispositivo externo que consta de un micrófono - receptor, un procesador de lenguaje y una antena. Esta parte del implante recibe el sonido, lo convierte en una señal eléctrica y lo envía a la parte interna del implante coclear.
Un implante coclear es una cirugía relativamente segura, pero, al igual que sucede con todas las cirugías, existen riesgos potenciales. las complicaciones más comunes son, entre otras, los problemas con la cicatrización de la herida, lo cual incluye problemas tales como ruptura de la piel sobre el dispositivo implantado, infección donde se realizó el corte quirúrgico y el dispositivo que se sale.
Los quistes sebáceos son el tipo más común de quistes que se observan en el oído. son acumulaciones protuberantes, en forma de saco, de células cutáneas muertas y aceites producidos por las glándulas sebáceas en la piel.
mastoiditis. Es una infección de la apófisis mastoides o hueso mastoideo del cráneo. Este hueso está localizado por detrás de la oreja.
La mastoiditis afecta por lo general a los niños. Antes de que existieran los antibióticos, la mastoiditis era una de las causas principales de muerte infantil, pero en la actualidad es una enfermedad relativamente escasa y mucho menos peligrosa.
Colesteatoma. Es un tipo de quiste cutáneo localizado en el oído medio.
tinnitus es una experiencia subjetiva: se oye sonido cuando no se presenta un sonido físico externo. Algunas personas lo experimentan como ruido de cabeza o tintineo del oído y usan una variedad de términos como siseo, rugido o grillo para describirlo.
La palabra tinnitus es del origen latín y significa reteñir o sonar como una campana. tiene dos pronunciaciones en ingles, las dos son correctas: ti - ni - tus o ti - nae - tus. En español, el termino es acúfenos, pero por razones de usar el termino internacional se refiere en este folleto a tinnitus.
no, tinnitus es una indicación que ha ocurrido un daño al mecanismo auditivo pero no significa que el paciente esté volviéndose sordo. El tinnitus no causa pérdida de audición y una perdida auditiva no causa tinnitus aunque muy a menudo los dos existen juntos.
2. El uso excesivo de alcohol o las llamadas drogas de recreación pueden aumentar el tinnitus en algunos individuos.
2. simuladores parecidos a audífonos, presentan una banda de ruido seleccionado para al oído del paciente. Este sonido externo que suena como siseo es percibido como un sonido más agradable que su sonido interno. Un instrumento de tinnitus es una unidad combinada de un audífono y un simulador. A veces se puede producir un enmascaramiento efectivo con el uso de enmascaradores de cama, cintas comerciales y hasta la estática de una radio fm. Algunos pacientes experimentan inhibición residual’—la reducción o eliminación de tinnitus—después de quitar el sonido del simulador. por lo general el periodo de inhibición residual es muy corto, muy a menudo es menos de un minuto.
4. terapia de drogas. se han investigado muchas drogas como posibles agentes de alivio para el tinnitus. las drogas incluyen drogas anticonvulsivas, tranquilizantes, drogas contra ansiedad, vasodilatadores y antihistamínicos. Estos y otras drogas han ayudado que algunos paciente manejen efectivamente su tinnitus. Esta bien establecido que lidocaine, un anesthetic, ofrece un alivio completo o partial para un número grande de pacientes. sin embargo, por tener que administrarlo como suero por las venas y por tener un efecto corto, no es la droga por elección para tratar este síntoma. las investigaciones siguen con el intento de identificar una droga que se pueda administrar en forma oral y que tenga un efecto comparable a lidocaine sin serios efectos secundarios.
5. Bio - retroalimentación es un proceso de relajamiento durante el cual se enseña controlar su reacción psicológica a estrés. por el hecho que el estrés empeora el tinnitus, siendo capaz de controlar el estrés y tensión puede ser una ayuda para enfrentar el tinnitus.
9. Estimulo eléctrico es una terapia experimental que involucra energía eléctrica transmitida a la coclea por electrodos colocados cerca de los oídos. Aunque se ha notado un grado de éxito, algunos pacientes han reportado un empeoramiento en su tinnitus con esta terapia.
¿Como puedo aprender mas sobre tinnitus y encontrar ayuda?
júntese a la asociación americana de tinnitus (ata). Ata es una organización sin fines de lucro, apoyada por donaciones dedicadas a promover investigaciones sobre tinnitus, y a ayudar a los pacientes y profesionales que los tratan. Ata produce y distribuye materiales educacionales, patrocina a los grupos de apoyo, y promueve programas comunitarios sobre protección de los oídos
Los contribuidores reciben la revista trimestral tinnitus today (tinnitus hoy), y referencia a clínicas y grupos de apoyo en su área, además reciben descuentos en libros y cintas. por mayor información, favor escribir o llamar.
Laberintitis. Es un trastorno auditivo que implica irritación e hinchazón del oído interno.
otitis. Es un término general para referirse a la infección o la inflamación del oído.
El médico examina los oídos y utiliza un instrumento llamado otoscopio para mirar dentro de ellos. los signos que se pueden observar durante un examen abarcan dolor y enrojecimiento del oído externo o enrojecimiento o inflamación del tímpano.
Las amígdalas y los adenoides son masas de tejido que se parecen a los nudos linfáticos o las glándulas del cuello, del ingle o de las axilas. las amígdalas son las dos masas de la parte posterior de la garganta. los adenoides se encuentran en la parte superior de la garganta detrás de la nariz y el techo de la boca (paladar blando) y no se ven por la boca sin instrumentos especiales.
Los problemas más comunes que afectan las amígdalas y los adenoides son las infecciones repetidas de la garganta o del oído y la hipertrofia u obstrucción significativa que causa problemas de la respiración o la deglución.
La amigdalitis es una infección de una o las dos amígdalas. otras indicaciones o síntomas son
otitis externa maligna. Es un trastorno que involucra inflamación y daño de los huesos y el cartílago de la base del cráneo.
La otitis externa maligna es causada por la diseminación de una infección del oído externo (otitis externa, también llamada oído de nadador). Es una complicación poco común tanto de la otitis externa aguda como de la otitis externa crónica.
Estimulación calórica. Es un examen en el que se utilizan diferencias de temperatura para diagnosticar daño al nervio del oído.
Cuando el agua fría entra al oído y el oído interno cambia la temperatura, debe causar movimientos oculares rápidos de lado a lado, llamados nistagmo. los ojos deben moverse lejos del agua fría y regresar lentamente.
Los ojos se pueden observar de manera visual, pero con mucha frecuencia, este examen es parte de una electronistagmografía que usa parches llamados electrodos, colocados alrededor de los ojos, para detectar los movimientos. Una computadora registra todos los resultados.
neuroma acústico. Es un tumor no canceroso (benigno) y, con frecuencia de crecimiento lento, del nervio que conecta el oído al cerebro. se localiza por detrás del oído exactamente bajo el cerebro.
La resonancia magnética de la cabeza es el examen más útil para identificar un neuroma acústico. otros exámenes útiles que se usan para diagnosticar el tumor y para diferenciarlo de otras causas de mareo o vértigo abarcan: 
La extirpación del tumor y la prevención de la parálisis de la cara son los objetivos de la cirugía. preservar la audición es más difícil. si un tumor se extirpa cuando es muy pequeño, se puede preservar la audición, pero ésta no se puede recuperar si se ha perdido antes de la cirugía. los tumores grandes generalmente ocasionan pérdida total de la audición en el lado afectado.
Los tumores extremadamente grandes también pueden ejercer presión sobre el tronco encefálico, poniendo en peligro otros nervios craneales e impidiendo el flujo normal del líquido cefalorraquídeo. Esto puede llevar a la acumulación de líquido en la cabeza (hidrocefalia) que puede incrementar la presión intracraneal y es potencialmente mortal. El tratamiento de la hidrocefalia y el alivio de la presión del tronco encefálico son los objetivos de la cirugía en estos casos.
Un neuroma acústico no es un cáncer. El tumor no se propaga a otras partes del cuerpo (metástasis), pero puede seguir creciendo y ejerciendo presión sobre estructuras importantes en el cráneo.
vértigo postural benigno. Es una afección en la cual una persona desarrolla una sensación repentina de rotación, generalmente al mover la cabeza, y es la causa más común de vértigo.
El vértigo postural benigno se debe a una alteración en el oído interno. El oído interno tiene tubos llenos de líquido llamados canales semicirculares, los cuales son muy sensibles al movimiento del líquido, que ocurre a medida que se cambia de posición. El movimiento del líquido le permite al cerebro interpretar la posición del cuerpo y mantener el equilibrio.
no existen factores de riesgo importantes. sin embargo, la afección puede en parte transmitirse de padres a hijos. Un traumatismo craneal previo (incluso un golpe ligero en la cabeza) o una infección en el oído interno, llamada laberintitis, puede hacer que algunas personas tengan mayor probabilidad de desarrollar la afección.
El síntoma principal es una sensación de rotación que: 
Para diagnosticar el vértigo postural benigno, el médico llevará a cabo un examen llamado maniobra de dix - hallpike. El médico le sostiene la cabeza en cierta posición y le pide a usted que se recueste rápidamente hacia atrás sobre una mesa. A medida que usted hace esto, el médico buscará movimientos oculares anormales y le preguntará si experimenta una sensación de vértigo. El médico puede utilizar diversos métodos para ayudar a evaluar los movimientos del ojo.
El tratamiento más efectivo es un procedimiento llamado maniobra de epley, con el cual se puede mover el pequeño pedazo de calcio similar a hueso que está flotando dentro del oído interno. otros ejercicios que pueden reajustar la respuesta a los movimientos de la cabeza son menos efectivos.
tal vez te hayas preguntado alguna vez por qué tenemos cera en los oídos y si debes hacer algo para eliminarla. de hecho, por muy asquerosa que te pueda parecer, la cera tiene una razón de ser. El conducto auditivo fabrica esta sustancia pegajosa para proteger el oído. Una vez fabricada, la cera se desplaza lentamente hacia la parte más externa del oído. Entonces, o cae al exterior o bien se elimina mediante la higiene diaria. si quieres, te puedes limpiar suavemente la parte más externa del oído, denominada pabellón auditivo externo, con una manopla.
Probablemente habrás oído que no es bueno meterse nada dentro de los oídos, y es absolutamente cierto, pues podrías hacerte daño. ni siquiera es una buena idea utilizar bastoncillos de algodón. Al hacerlo, podrías empujar la cera hacia partes más internas del oído, adonde se podría adherir. Asimismo, el bastoncillo podría irritar el conducto auditivo e incluso provocarte una infección.
Los aros (piercings) pueden quedar bien en una oreja, pero es preciso tener mucho cuidado si no quieres que las cosas se pongan feas. Cuando te hagas un agujero nuevo en el lóbulo de la oreja, no te quites el pendiente hasta que el agujero haya cicatrizado por completo. si no, se te podría cerrar.
si te parece que se te puede haber infectado algún agujero (piercing), díselo a tu madre o a tu padre. si se te infecta un lóbulo de la oreja, lo más probable es que éste se inflame, se ponga rojo y caliente y - o te duela, y también puede supurar un fluido denominado pus. si te ocurre algo parecido, no esperes a que se te cure solo, pues la infección podría extenderse y hacer que te encuentres mal.
A veces, el hecho de nadar puede contribuir a que un niño contraiga una infección conocida como otitis del nadador u otitis externa. se trata de una infección que afecta al oído externo y que provoca inflamación y dolor. ocurre cuando el agua permanece en el interior del conducto auditivo. Esto puede irritar la piel, facilitando la proliferación de bacterias que invaden el conducto auditivo y provocan una infección. si crees que puedes tener oído de nadador, díselo a tu madre o tu padre para que llamen al médico. Unas gotas especiales pueden ayudarte a erradicar la infección.
¿Cómo se trata la otitis media con derrame?
si su niño tiene más de 6 meses de edad y tan solo tiene síntomas leves, el mejor tratamiento es dejar que el líquido desaparezca por cuenta propia. Usted le puede dar a su niño un calmante para el dolor que no requiera receta tal como acetaminofeno (un nombre de marca: children´s tylenol) si el niño se siente incómodo. Colocar sobre el oído un paño húmedo y tibio también puede ayudar.
El oído externo se conoce también como pabellón de la oreja o pabellón auricular. ésta es la parte del oído que podemos ver. también es la parte que la gente se agujerea para poder llevar pendientes y donde te susurran tus amigos cuando te quieren contar un secreto. la principal misión del oído externo es captar o recibir sonidos, se trate del susurro de un amigo o del ladrido de un perro.
El oído externo también incluye el conducto auditivo externo, donde se produce la cera o cerumen. la cera es una sustancia viscosa que protege el conducto auditivo. la cera de los oídos contiene sustancias químicas que luchan contra las infecciones que podrían dañar la piel que recubre el interior del conducto auditivo. también recoge la suciedad a fin de mantener limpio el conducto. o sea que la cera de los oídos no sólo es asquerosa. ¡es asquerosa y útil!
el oído medio: buenas vibraciones.
Cuando las ondas sonoras entran en el oído externo, avanzan por el conducto auditivo hasta el oído medio. la principal misión del oído medio consiste en transformar las ondas sonoras en vibraciones y transmitirlas al oído interno. para poder hacerlo, necesita el tímpano, que es una lámina de piel fina y fuertemente tensada, como un tambor.
El tímpano separa el oído externo del oído medio y la cadena de huesecillos, también denominados osículos. ¿Qué es la cadena de huesecillos? esta cadena está formada por los tres huesos más pequeños y delicados de todo tu cuerpo, que son los siguientes: 
Los oídos no sólo oyen. también te ayudan a mantener el equilibrio. En el oído interno, encima de la cóclea, hay tres pequeños conductos enrollados en espiral denominados canales semicirculares. Al igual que la cóclea, están llenos de líquido y contienen en su interior miles de pelitos microscópicos. Cuando mueves la cabeza, el líquido que hay en el interior de los canales semicirculares también se mueve. El líquido desplaza los pelitos, que transmiten señales nerviosas al cerebro sobre la posición de la cabeza. y, en menos de un segundo, el cerebro envía información a los músculos adecuados para que puedas mantener el equilibrio.
Cuando dejas de dar vueltas o te bajas de la noria, el fluido que tienes dentro de los canales semicirculares se sigue moviendo. y los pelitos que hay dentro de los canales siguen percibiendo el movimiento a pesar de que tú estás quieto. por eso es posible que te marees y - o pierdas el equilibrio - tu cerebro está recibiendo dos mensajes contradictorios y está confundido sobre cuál es la posición de tu cabeza. En cuanto el líquido que tienes dentro de los canales semicirculares deje de moverse, tu cerebro recibirá la información adecuada, de modo que recuperarás el equilibrio y desparecerá el mareo.
Enfermedad de meniere. Es un trastorno del oído interno que afecta el equilibrio y la audición.
El oído interno tiene tubos llenos de líquido llamados canales semicirculares o laberintos. los canales junto con un nervio en el cráneo, ayudan a interpretar la posición del cuerpo y mantener el equilibrio.
La enfermedad de meniere ocurre cuando una parte del canal, llamada el saco endolinfático, se inflama. Este saco ayuda a filtrar y eliminar líquido en los canales semicirculares.
Un procedimiento llamado estimulación calórica comprueba los reflejos oculares por medio del calentamiento y enfriamiento del oído interno con agua. los resultados anormales de este examen pueden ser un signo de enfermedad de meniere.
Los medicamentos llamados antieméticos se pueden prescribir para las náuseas y el vómito. síntomas como el mareo y el vértigo pueden responder al uso de sedantes - hipnóticos y benzodiazepinas como el diazepam.
timpanometría. Es un examen utilizado para detectar trastornos del oído medio.
Luego, se coloca un dispositivo en el oído que cambia la presión del aire en éste y hace que el tímpano se mueva de un lado a otro. Una máquina registra los resultados en gráficas llamadas timpanogramas.
Electronistagmografía. Es un examen para evaluar los movimientos oculares involuntarios y voluntarios. Este examen evalúa el nervio auditivo, el cual va del cerebro a los oídos (y controla la audición y el equilibrio), y el nervio motor ocular común, que va del cerebro a los ojos.
se colocan parches, llamados electrodos (similares a los utilizados con ecg pero más pequeños), por encima, por debajo y al lado de cada ojo. Estos parches se pueden pegar con adhesivo o con una banda alrededor de la cabeza. En la frente, se pega otro electrodo.
Cuando el agua fría entra al oído, debe causar movimientos oculares rápidos de lado a lado, llamados nistagmo. los ojos deben moverse lejos del agua fría y retornar lentamente. Enseguida, se coloca agua caliente en el oído y ahora los ojos deben moverse rápidamente hacia el agua caliente y luego alejarse en forma lenta.
Este examen se utiliza para determinar si un trastorno nervioso o del equilibrio es la causa de mareo o vértigo.
Aun así, la pérdida de audición es un aspecto muy importante y requiere atención. incluso como bebé, su hijo está aprendiendo y creciendo constantemente. Cuanto más pronto encuentre ayuda para su hijo, mejor. según la investigación científica, con ayuda inmediata y adecuada, antes de los 5 años de edad a más tardar, los niños con pérdida auditiva pueden desarrollar una aptitud lingüística comparable a la de los niños sin pérdida auditiva. influyen dos factores claves: ? la identificación temprana de la pérdida de audición, y ? servicios de intervención temprana adecuados prestados por proveedores calificados.
ventanas de oportunidad entre las cosas más increíbles que aprenderá su hijo durante su vida se cuenta el lenguaje—las palabras y su significado, y cómo se usan para la comunicación con los demás. los primeros años son un tiempo crucial para el aprendizaje del lenguaje. Conseguir ayuda para su hijo lo antes posible maximiza su ventana de oportunidad para aprender el lenguaje. según muestran los estudios, los niños que comienzan a recibir ayuda adecuada antes de los 6 meses de edad tienen mayor probabilidad de aprender el lenguaje a un paso comparable al de los niños con audición normal. 1 por lo tanto, hay que aprovechar los sistemas de servicios existentes para ayudar a su hijo y a sí mismo.
Primeras reacciones cuando los padres se dan cuenta de que su hijo sufre una pérdida de audición, muchos de ellos pueden sentir una gran impresión, tristeza e incertidumbre sobre las acciones que deben tomar. Al disipar la impresión inicial, sin embargo, suelen comenzar a buscar información. la información es uno de los recursos más poderosos que tiene a su disposición. Es muy importante averiguar todo lo que pueda sobre la pérdida de audición de su hijo y las opciones y los recursos disponibles.
intervención temprana ya se ha hecho mención frecuente en este documento de la importancia de la intervención temprana, pero tal vez se esté preguntando, ¿Qué es la intervención temprana? la intervención temprana significa comenzar lo antes posible a atender las necesidades particulares de un niño con discapacidades. Esto tiene como objetivo contribuir al desarrollo del niño, reducir la posibilidad del atraso en el desarrollo, y mejorar la capacidad de la familia de satisfacer las necesidades del niño. la intervención temprana es un sistema de servicios establecido por los estados mediante subvenciones del gobierno federal dirigidos a ayudar a los niños aptos desde el nacimiento hasta que cumplan 3 años.
si su hijo nació con un impedimento auditivo o lo desarrolló antes de los 3 años, quizás deba contactar al personal del sistema de intervención temprana en su localidad. posiblemente el personal de hospital ya lo haya puesto en contacto con estos servicios. si no, puede ser conveniente preguntarle al médico de su hijo o llamar al centro de educación e información para padres de su estado (parent training and information center o pti, por sus siglas en inglés).
grupos especializados en la pérdida de audición y la sordera se admirará del gran número de grupos en los estados unidos cuyo eje de atención es la sordera y la pérdida de audición. su información, asesoramiento y perspectivas pueden ser de gran utilidad para usted y su hijo a lo largo de los años. para ayudarle a iniciar el proceso, le ofrecemos una lista de tales grupos en la sección titulada averigüe más al final de esta publicación.
Romper la barrera del sonido el descubrimiento de la pérdida de audición en su hijo conlleva muchas decisiones. Una cuestión que probablemente se presente es la de la tecnología, en particular, los audífonos y los implantes cocleares. Ambos pueden darles a los niños el acceso al lenguaje hablado y a los otros sonidos que los rodean. vamos a examinar estas dos tecnologías.
Cada audífono se selecciona y se ajusta a la pérdida de audición particular de cada niño. Esto se debe a que no todas las pérdidas de audición son iguales. Un niño, por ejemplo, no podrá oír ciertos tonos de sonido, mientras que otro niño no podrá oír otros tonos. Un profesional capacitado en la pérdida de audición (que se llama un audiólogo) usará pruebas para determinar el grado necesario de amplificación para cada niño. las pruebas no causan dolor. se usan porque los niños muy pequeños no nos pueden decir con exactitud cuando el sonido es demasiado alto, demasiado bajo, o cuando le falta claridad.
implantes cocleares si un niño no se ha beneficiado del audífono tras haberlo usado durante varios meses, puede ser apto para un implante coclear. Este es un dispositivo que se introduce quirúrgicamente en el oído. A diferencia del audífono, el implante coclear no amplifica el sonido. Circunvala o pasa por alto las partes dañadas del oído y manda una señal electrónica directamente por el nervio auditivo al cerebro.
Exploración de opciones de comunicación. La comunicación es el eje central de nuestras vidas. los niños con pérdida de audición pueden desarrollar su capacidad de comunicación usando una o más de las opciones descritas en esta sección. para ayudarle a comenzar a aprender más sobre las mismas, pasamos a considerar cada una de ellas.
Auditivo y oral este enfoque alienta a los niños a aprovechar la audición que tienen (que se llama la audición residual) usando audífonos o implantes cocleares. la lectura de los labios se usa para complementar lo que se detecta mediante la audición residual.
Auditivo y verbal un elemento clave de este enfoque consiste en enseñar a los niños a hacer uso efectivo de su audición residual—ya sea mediante el audífono o el implante coclear. los terapeutas trabajan individualmente con cada niño para enseñarle a depender sólo de su capacidad auditiva. ya que la participación de los padres es una parte importante del enfoque auditivo y verbal, los terapeutas también colaboran con los padres y los cuidadores de niños para darles la capacidad necesaria para ayudar al niño a comunicarse por medio auditivo. En este enfoque, no se enseña a leer labios ni a usar el lenguaje de señas.
método oral complementado (moc) o lenguaje con indicaciones (cued speech) en este sistema, los niños aprenden tanto a ver como oír el lenguaje hablado. se concentran en los movimientos que hace la boca al hablar. Esto se combina con: (a) ocho formas manuales (denominadas complementos o indicaciones) que indican los grupos de consonantes, y (b) cuatro posiciones alrededor de la cara, que indican los sonidos vocálicos.
Algunos sonidos son similares en los labios—tales como la b y la p—y otros son imperceptibles en los labios—tales como la k. los complementos manuales pueden ayudar al niño a determinar cuál es el sonido que se articula.
Lenguaje de señas existen dos tipos básicos de lenguaje de señas en inglés: (a) see, siglas que representan signed exact english, o inglés manual codificado, y (b) asl, siglas que representan american sign language, o lenguaje americano manual - de señas. see es un lenguaje artificial que sigue la estructura gramatical del inglés.
Asl es un lenguaje que sigue sus propias reglas de gramática. Este último se enseña en muchos casos como el primer idioma del niño. El inglés puede enseñarse después como segundo idioma.
Hipoacusia es la incapacidad total o parcial para oír sonidos en uno o en ambos oídos. Este artículo se enfoca en la hipoacusia en bebés.
Aproximadamente de 2 a 3 bebés por cada 1000 nacidos vivos tendrán algún grado de hipoacusia o sordera parcial al nacer. la hipoacusia también se puede desarrollar en niños que tenían audición normal cuando eran bebés. la pérdida puede ocurrir en uno o en ambos oídos y puede ser leve, moderada, severa o profunda. la hipoacusia profunda es lo que la mayoría de las personas llaman sordera.
La hipoacusia mixta es la pérdida auditiva como resultado de una combinación de problemas conductivos y neurosensoriales. las causas de hipoacusia mixta pueden abarcar cualquier combinación de causas de hipoacusia conductiva y neurosensorial mencionadas anteriormente.
El médico empleará un instrumento llamado otoscopio para ver dentro de los oídos del bebé. Esto le permite observar el tímpano y descubrir varios problemas que pueden causar la hipoacusia conductiva.
prueba de respuesta auditiva troncoencefálica (abr, por sus siglas en inglés). En esta prueba, se emplean parches, llamados electrodos, para determinar cómo el nervio auditivo reacciona al sonido.
Prueba de emisiones otoacústicas (oae, por sus siglas en inglés). micrófonos puestos en los oídos del bebé detectan sonidos cercanos, los cuales deben hacer eco en el conducto auditivo externo. si no hay eco, es una señal de hipoacusia.
si la hipoacusia es el resultado de una enfermedad o síndrome que afecta otras partes del cuerpo, se pueden presentar también otras complicaciones, específicas para ese síndrome o enfermedad.
garantizar la seguridad y eficacia de las vacunas es una de las principales prioridades de la administración de medicamentos y alimentos (fda, food and drug administration). El centro de investigación y evaluación biológica (cber, center for biologics evaluation and research) es la parte de la fda que regula las vacunas en los Estados Unidos. las vacunas se desarrollan en conformidad con los estándares de seguridad más altos. Estos estándares de seguridad son necesarios ya que las vacunas se administran a millones de personas, incluyendo a bebés y niños, en los Estados Unidos cada año.
sin embargo, los padres deberían saber que el riesgo de sufrir daños por una vacuna es significativamente menor que el riesgo de sufrir una enfermedad grave producto de enfermedades infecciosas, explica norman baylor, ph. d., director de la oficina de revisión e investigación de vacunas en cber. las vacunas son un paso muy importante para que los niños tengan un comienzo saludable.
Hay varios tipos de vacunas: atenuada, inactivada (entera o por subunidad), y toxoides. las vacunas atenuadas contienen una bacteria viva o virus vivo que han sido debilitados en un laboratorio para que no causen la enfermedad real en personas con sistemas inmunitarios saludables. no obstante, ya que contienen pequeñas cantidades del virus o bacteria debilitados, no deben ser administradas a personas con sistemas inmunitarios deficientes. Un ejemplo de una vacuna atenuada es la vacuna triple vírica, atenuada. (la vacuna triple vírica, llamada measles, mumps and rubella (mmr) vaccine, en ingles] protege contra sarampión, rubéola y parotiditis o paperas.)
Las vacunas inactivadas pueden administrarse de forma segura a las personas con sistemas inmunitarios debilitados. sin embargo, para dichas personas se puede requerir dosis adicionales (refuerzo) para lograr la inmunidad (protección). Un ejemplo de una vacuna completa inactivada es la vacuna antipoliomielítica, inactivada.
Los científicos descubrieron que, en algunos casos, no se requiere del virus o la bacteria completa para provocar la inmunidad de protección y evitar la enfermedad. En estos casos sólo se necesita una parte o subunidad de la bacteria o virus que produzca la enfermedad para proporcionar protección. Un ejemplo de una vacuna de subunidades inactivadas es la vacuna contra la hepatitis b, biotecnológica.
Algunas bacterias producen enfermedades al secretar un veneno o toxina. los científicos descubrieron que al inactivar las toxinas para crear toxoides, y luego administrar los toxoides, también pueden proteger a las personas contra las enfermedades. Un ejemplo de una vacuna de toxoide es la vacuna de toxoide diftérico.
Para qué es: protege (inmuniza) a niños menores de seis meses (dependiendo de las indicaciones específicas para la edad de la vacuna) y a adultos contra las tres cepas del virus de la influenza contenidas en la vacuna. la influenza es un virus respiratorio contagioso que puede provocar una enfermedad leve a grave. más de 200, 000 personas son hospitalizadas cada año debido a complicaciones relacionadas con la gripe, y aproximadamente 36, 000 muertes cada año en los Estados Unidos están relacionadas con causas asociadas a la gripe.
Los ancianos, los niños pequeños, y las personas que sufren de ciertas enfermedades (como asma, diabetes o enfermedad cardíaca) están en riesgo de presentar graves complicaciones de la gripe. las complicaciones de la influenza incluyen neumonía bacteriana: infecciones del oído: infecciones del sino: deshidratación: y empeoramiento de enfermedades crónicas como la insuficiencia cardíaca congestiva, el asma, o la diabetes. las cepas del virus de la influenza que provocan enfermedad en las personas cambian constantemente, de manera que es necesario vacunarse todos los años a fin de proporcionar protección contra los virus de la influenza que probablemente estarán circulando cada invierno. Esta es una vacuna del virus inactivada, por lo que no puede enfermarse de influenza con esta vacuna.
Para qué es: protege (inmuniza) a personas de 12 meses de edad y más contra el sarampión, las paperas, y la rubéola. El sarampión es una infección respiratoria que provoca sarpullido y síntomas similares a los de la gripe. puede provocar una enfermedad grave conduciendo a infección del oído, neumonía, convulsiones, y daño cerebral. las paperas pueden provocar fiebre, dolor de cabeza, y glándulas inflamadas, especialmente las glándulas salivales. también pueden provocar sordera, meningitis (infección de la membrana del cerebro y de la médula espinal), e inflamación dolorosa de los testículos u ovarios. la rubéola, también llamada sarampión alemán, es una infección de la piel y de los ganglios linfáticos y puede provocar artritis. la infección por rubéola durante el embarazo puede provocar defectos congénitos.
informe con anticipación a su profesional de la salud si: la persona está enferma o ha tenido alguna vez una reacción alérgica a los huevos, la gelatina, al antibiótico neomicina, o a una dosis anterior de la vacuna mmr. Esta es una vacuna atenuada, por lo que debe informar al profesional de la salud si la persona presenta fiebre, tiene un sistema inmunitario debilitado (inmunodeprimido), tiene cáncer o sida.
Para qué es: protege (inmuniza) a personas entre los 2 y 55 años contra la enfermedad meningocócica, una grave enfermedad causada por una bacteria (neisseria meningitides). Es una causa principal de meningitis bacteriana en niños de entre 2 y 18 años en los Estados Unidos. la meningitis bacteriana es una infección del fluido que rodea al cerebro y a la médula espinal que es mortal en alrededor del el 10 por ciento de los casos, y un 10 por ciento a 20 por ciento de los sobrevivientes presentan efectos adversos graves causados por la enfermedad. Estos afectos adversos incluyen discapacidades neurológicas, pérdida de dedos o extremidades, o pérdida de la audición.
vacuna antineumocócica, polivalente. Para qué es: es una vacuna antineumocócica diferente que protege (inmuniza) a los niños menores de 2 años y que presentan ciertas enfermedades crónicas (por ejemplo, enfermedad cardíaca, pulmonar o renal crónicas, enfermedad de células falciformes). Además se utiliza para las vacunas de rutina en adultos de 50 años y más. la vacuna ayudará a proteger a estos niños y adultos contra la enfermedad neumocócicas.
Para qué es: previene la gastroenteritis causada por la infección por rotavirus en niños. El rotavirus es la principal causa de diarrea, vómitos, y fiebre intensos en bebés y niños pequeños en los Estados Unidos y a nivel mundial. A veces la diarrea y los vómitos causados por la infección por rotavirus pueden causar pérdida de los fluidos corporales (deshidratación) y cada año en aproximadamente 55, 000 niños estadounidenses se vuelve una enfermedad lo suficientemente grave como para hospitalizarlos. sin la vacuna, el rotavirus infecta a más del 95 por ciento de los niños en los Estados Unidos antes de su 5to cumpleaños. la vacuna actualmente autorizada es un líquido que se administra por la boca a los bebés, en series de tres dosis, ente las 6 semanas y 32 semanas.
informe con anticipación a su profesional de la salud si: la persona está moderada o gravemente enferma o tiene problemas médicos crónicos que puedan debilitar el sistema inmunitario, o que haya recibido una transfusión de sangre o plasma o inmunoglobulina dentro de los últimos 5 meses, toma medicamentos, es alérgica (lo que incluye cualquier reacción alérgica de riesgo vital a la gelatina, al antibiótico neomicina, o a una dosis anterior de la vacuna contra la varicela), está embarazada o planea quedar embarazada dentro de los próximos tres meses, o está amamantando. Es importante destacar que: esta es una vacuna atenuada, por lo que las personas con un sistema inmunitario debilitado no deben administrársela. Además, una vez recibida la vacuna, la persona debe evitar (por al menos 6 semanas) el contacto con personas que tengan un sistema inmunitario debilitado, mujeres embarazadas que nunca han tenido varicela, y bebés recién nacidos cuyas madres nunca hayan tenido varicela. la persona debe informar al profesional de la salud si cree que estará en contacto con personas que pertenecen a los grupos antes mencionados.
ya sabes lo que es oír, pero, ¿Qué es una deficiencia auditiva? las deficiencias auditivas, también denominadas pérdidas auditivas o hipoacusias, ocurren cuando hay un problema en los oídos o en una o más partes que facilitan la audición. Una persona con una deficiencia auditiva puede ser capaz de oír algunos sonidos o puede no oír nada en absoluto. la palabra deficiencia significa que algo no está funcionando correctamente o tan bien como debería. la gente también utiliza palabras como sordo, sordera o duro de oído para referirse a las pérdidas auditivas.
Cuando las ondas sonoras golpean el tímpano, ubicado en el oído medio, éste empieza a vibrar. Al vibrar, el tímpano hace que se muevan los huesos que integran la cadena de huesecillos del oído, denominados martillo, yunque y estribo. Estos huesos, al vibrar, ayudan a propagar el sonido hasta el oído interno.
Hipoacusia neural: ocurre cuando existe un problema en la conexión que une la cóclea con el cerebro. neural significa relativo a los nervios, de modo que en este tipo de hipoacusias el nervio que transporta la información sonora desde la cóclea hasta el cerebro está dañado.
el tipo de tratamiento depende del tipo de pérdida auditiva, de su gravedad y de las otras necesidades que tenga el niño. los tratamientos más frecuentes incluyen la medicación, operaciones, unos aparatos que amplifican los sonidos denominados audífonos y unos dispositivos que facilitan la escucha, al resaltar las voces y ayudar a oír mejor en los lugares ruidosos. Con tratamiento, la mayoría de los niños pueden volver a oír con normalidad.
Los audífonos son una especie de micrófonos diminutos. Amplifican los sonidos e incluso permiten captarlos mejor, para que la persona los oiga con mayor claridad. los audífonos envían sonidos amplificados (a través de vibraciones sonoras) desde el tímpano y el oído medio hasta el oído interno o la cóclea. los desarrollos tecnológicos han permitido diseñar audífonos que gradúan el volumen de los sonidos automáticamente.
Para algunos niños que no pueden oír o entender las palabras con este tipo de aparatos, existe un dispositivo denominado implante coclear. se trata de una pieza electrónica diminuta que se implanta en le cóclea mediante una operación. desempeña la función que deberían cumplir los cilios dañados o destruidos de la cóclea, esto es, transformar los sonidos en señales eléctricas que estimulan directamente el nervio auditivo.
El lenguaje americano de los signos, también conocido como asl (american sign language) o lenguaje de los sordomudos, que utiliza gestos y movimientos de las manos: este leguaje permite comunicarse a las personas sordas y - o mudas sin necesidad de utilizar la palabra hablada.
¿y qué pasa con hablar por teléfono? se ha inventado un aparato de telecomunicación, conocido como tdd por sus siglas inglesas (telecommunication device for the deaf), que permite escribir a máquina las conversaciones en vez de tenerlas que mantener auditivamente. los mensajes se imprimen o aparecen en una pantalla especial.
muchos de nosotros hemos sentido una sensación extraña en los oídos cuando volamos. para los niños (as), especialmente los bebés y los niños (as) pequeños (as), esa sensación puede parecer aún más extraña ocasionándo incluso miedo. sin embargo, usted puede hacer sentir bien a su hijo (a) dejándole saber que las molestias en los oídos son una parte normal del proceso de volar en avión.
tomar bebidas descafeinadas en abundancia (la mejor es el agua) durante el vuelo. Beber en abundancia es importante, no solamente porque motiva a que el niño trague (lo cual hace que las trompas de eustaquio se abran) sino porque el aire dentro de los aviones es sumamente seco, endurece las mucosidades nasales y facilita la congestión de las trompas de eustaquio.
Los mayores problemas de los cuales hay que estar pendiente son una derivación infectada y una obstrucción en la derivación.
A esta afección la denominamos resfriado común por una buena razón: hay más de mil millones de resfriados en los Estados Unidos al año. probablemente usted y sus hijos tendrán más resfriados que cualquier otro tipo de enfermedad. En promedio, los niños tienen de 3 a 8 resfriados por año y continúan teniéndolos durante toda la infancia. los padres se contagian usualmente de los niños. los resfriados son la razón más común por la cual los niños faltan a la escuela y los padres a su trabajo.
Una vez que usted haya pescado un resfriado, los síntomas usualmente comenzarán en 2 ó 3 días, aunque pueden tomar una semana. la irritación en la nariz y en la garganta es el primer signo característico, seguido en cuestión de horas por estornudo y secreción nasal acuosa.
Al cabo de 1 a 3 días, las secreciones nasales usualmente se vuelven más espesas y quizás de color amarillento o verdoso. Esto es una parte normal del resfriado común y no una razón para usar antibióticos.
Dependiendo de cuál es el virus culpable, dicho virus también podría causar: 
En los niños con asma, los resfriados son el desencadenante más común de los síntomas de esta enfermedad.
Los resfriados comúnmente se observan antes de las infecciones del oído. sin embargo, los tímpanos de los niños usualmente se congestionan durante los resfriados y es posible que ocurra una acumulación de líquido sin una infección bacteriana (llamada otitis media serosa).
Los antibióticos no se deben usar para tratar un resfriado común, ya que no ayudan y pueden empeorar la situación. la presencia de una secreción nasal amarillosa o verdosa no es razón para usar antibióticos, a menos que no mejore en 10 a 14 días (en este caso puede ser una infección sinusal llamada sinusitis).
Usar desinfectantes manuales instantáneos: un pequeño toque acabará con el 99. 99% de los gérmenes sin necesidad de agua ni toallas. Estos productos contienen alcohol para destruir los gérmenes. son un antiséptico, no un antibiótico, así que no se puede desarrollar resistencia.
evitar el tabaquismo pasivo: manténgase lo más alejado posible del humo del cigarrillo, ya que es el responsable de muchos problemas de salud, incluyendo millones de resfriados.
Derivación ventriculoperitoneal. Es una cirugía que se hace para aliviar la presión dentro del cráneo (presión intracraneal). Esta presión es causada por la presencia de demasiado líquido cefalorraquídeo (lcr) en el cerebro (hidrocefalia). El líquido se desvía (deriva) de los ventrículos en el cerebro hasta la cavidad abdominal (peritoneal). En casos poco comunes, el líquido se desvía hasta el espacio pleural en el tórax (la cubierta delgada de los pulmones).
se perfora un agujero pequeño en el cráneo y se pasa un pequeño tubo delgado llamado catéter hasta un ventrículo del cerebro.
Una causa común de dolor en el hombro es la lesión del tendón (un cordón que fija un músculo) del manguito rotador, que es la parte del hombro que ayuda al movimiento circular. otra causa común es lesión de la bursa subacromial que es un saco lleno de líquido por debajo de la parte más alta del hombro. Usted puede sentir dolor después de actividades tales como pintar, levantar o jugar algún deporte que requiera que usted levante los brazos. o puede no recordar ninguna lesión específica.
el músculo supraespinoso descansa sobre la parte superior del hombro. su tendón se desplaza debajo del hueso en la parte externa del hombro llamada acromión. Este tendón es uno de los que se lesionan con mayor frecuencia por su posición entre los huesos. A medida que el tendón se inflama (dolor e hinchazón) puede pincharse entre los dos huesos. El saco de fluido que amortigua el tendón también puede dañarse.
el tratamiento debe aliviar su dolor y ayudarle a restablecer el funcionamiento normal de su hombro. las estrategias para aliviar el dolor incluyen reposo: usted puede y debe mover su hombro pero no debe hacer actividades vigorosas como levantar objetos pesados o jugar tenis. los tratamientos físicos tales como ultrasonido y aplicación de hielo, medicamentos antiinflamatorios no esteroides tales como ibuprofeno (algunos nombres de marca: advil, motrin, nuprin) o naproxeno (nombre de marca: aleve) y ocasionalmente, una inyección de antiinflamatorios no esteroides también pueden ayudar.
La función normal puede restablecerse con ejercicios especiales. El primer paso de la terapia de rehabilitación es ejercicios de rango de movimiento simple. Al doblarse hacia adelante y mover (rotar) su hombro haciendo círculos grandes usted ayudará a evitar la complicación grave de lesión del manguito rotador llamada hombro congelado. A estos ejercicios de rango de movimiento les siguen ejercicios de resistencia con mangueras de caucho o pesas livianas. El paso final es el entrenamiento de resistencia con máquinas de pesas o con pesas individuales.
el deterioro del tejido blando en la zona del hombro es la causa de muchos problemas de los hombros. El uso excesivo del hombro puede causar que el tejido blando se deteriore más rápidamente a medida que las personas van envejeciendo. El trabajo manual y los deportes también pueden causar problemas en los hombros.
El esguince o separación del hombro ocurre cuando se desgarran los ligamentos que conectan la clavícula con el hombro. la causa más frecuente para esta lesión es un golpe en el hombro o una caída en la que se resiste el golpe con la mano abierta.
La bursitis ocurre cuando la bursa —un saquito de líquido que ayuda a proteger la articulación del hombro— se inflama. A veces, la causa de la bursitis es una enfermedad como la artritis reumatoide. otra causa es practicar deportes que hacen uso excesivo del hombro o hacer trabajos que requieren constantemente alcanzar cosas sobre la cabeza.
Una fractura es una grieta en parte o en todo el hueso. En el hombro, la fractura con frecuencia afecta la clavícula o el hueso del brazo. las fracturas son causadas frecuentemente por golpes en el hombro o caídas.
En los adolescentes, las lesiones por esfuerzos repetitivos ocurren en las áreas de crecimiento de los huesos conocidas como nucleo de crecimiento (áreas al final de los huesos donde las células se multiplican rápidamente, haciendo que los huesos crezcan a medida que la persona tiene más edad). las áreas mas afectadas por las rsis son los codos, los hombros, las rodillas y los talones.
Usar equipamiento mientras se hace deporte es un factor importante a la hora de evitar las rsis. por ejemplo, correr con zapatos de deporte que no proporcionan soporte adecuado puede resultar en el síndrome de estrés en la tibia medial conocida en inglés como shin splints, otros problemas en las piernas y en los pies, utilizar una raqueta de tenis que no sea la adecuada puede causar la condición codo de tenista.
bursitis. la inflamación de la bursa – que es una bolsita de contenido liquido que almoadilla para las articulaciones – se conoce como bursitis. los síntomas de bursitis incluyen dolor e hinchazón. Esta condición está asociada con realizar repetidas veces el mismo movimiento para alcanzar objetos de la cabeza, cargar morrales (bolsas que cuelgan de la espalda) y el uso excesivo de ciertas articulaciones durante los deportes, como la rodilla o los hombros.
síndrome del túnel carpiano. Cuando una persona padece del síndrome del túnel carpiano, la hinchazón ocurre dentro de un estrecho túnel en la muñeca compuesto de huesos y ligamentos. Este túnel rodea los nervios que conducen los impulsos motores y sensoriales, hacia y desde las manos ocasionando dolor, sensación de hormigueo, adormecimiento y debilidad. El síndrome del túnel carpiano es causado por doblar excesivamente la muñeca al escribir a máquina, usar juego de videos (utilizando la palanca de juego) y otras actividades. Es una condición poco frecuente en los adolescentes y más común en los adultos, especialmente en aquellos con trabajos relacionados con computadoras.
Epicondilitis. Esta condición se caracteriza por una hinchazón en la zona del codo. la epicondilitis se conoce comúnmente como codo de tenista porque ocurre con frecuencia en los jugadores de tenis.
síndrome patelo femoral. Esta condición es una ruptura o un reblandecimiento del cartílago de la rótula. Agacharse, arrodillarse o subir escaleras y montañas puede agravar el dolor alrededor de la rodilla.
síndrome de estrés en la tibia medial shin splints. Este término en inglés se refiere al dolor alrededor de la espinilla o la parte frontal de la pierna. Estas lesiones son comunes en los corredores y generalmente no son peligrosas, aunque pueden ser dolorosas. puede ser difícil diferenciarlas de las fracturas por esfuerzos repetitivos.
Prueba un teclado ergonómico (ergonómico significa diseñado especialmente para tener mayor comodidad) con un diseño curvilíneo y en lugar de un ratón convencional, utiliza un trackball.
El doctor tratará de diagnosticar cómo ocurrió la lesión y cuáles son los movimientos que causan el dolor. tu doctor puede que realice rayos x, análisis de sangre y otras pruebas para asegurarse que no existen otros problemas de salud. Además del examen físico, el doctor te preguntará acerca de cualquier preocupación o síntomas que puedas tener, tu salud y la de tu familia en el pasado, cualquier medicamento que estés tomando, cualquier alergia que puedas tener y otros temas. A esto se le llama tu historia médica.
La prevención es la mejor de las medicinas cuando hablamos de las rsis. la flexibilidad y la fortaleza en general pueden ayudar a prevenir las rsis, así que haz ejercicio y permanece activo (a) con regularidad (¡recordando hacer ejercicios de calentamiento y estiramiento, por supuesto!).
el dolor de talón es un trastorno común en la infancia. sin mbargo, no debe ser ignorado: los padres no deberían esperar a que este dolor desapareciera solo.
El dolor de talón es un síntoma, no una enfermedad. En otras palabras, el dolor de talón es una señal de aviso de que el niño tiene un trastorno que merece atención.
La causa más común del dolor de talón infantil es un trastorno llamado epifisitis calcánea. sin embargo, el dolor de talón infantil puede ser una señal de muchos otros problemas, y puede aparecer a cualquier edad. dolor de talon
El dolor de talón es muy común en niños y niñas por la propia naturaleza del crecimiento de los pies. En los niños y niñas, el hueso del talón (calcáneo), no se habrá desarrollado completamente hasta cumplir los 14 años o más. mientras tanto, se crea tejido óseo en el cartílago de crecimiento (fisis), una zona blanda ubicada en la parte posterior del talón. Comúnmente, la causa del dolor de talón infantil es la tensión excesiva en el cartílago de crecimiento.
Existen varias causas posibles para el dolor de talón en un niño o niña. Como el diagnóstico puede ser difícil, el cirujano podiátrico especializado en pies y tobillos es la persona indicada para determinar la causa del dolor y desarrollar un tratamiento efectivo.
Los trastornos que causan el dolor de talón infantil son las siguientes: 
epifisitis calcánea. Este trastorno, también conocido como la enfermedad de server, es la causa más común del dolor de talón en niños y niñas. no es verdaderamente una enfermedad sino una inflamación del cartílago de crecimiento del talón debido al estiramiento y a la tensión reiterada del músculo, especialmente en aquellos niños muy activos u obesos. Este trastorno generalmente causa dolor y ablandamiento en la parte posterior y en la base del talón, al caminar y al tocar el talón. puede ocurrir en uno o ambos pies.
síndrome de uso excesivo. Como el cartílago de crecimiento del talón es sensible y se ve afectado por actividades tales como correr o saltar sobre superficies duras, el dolor de talón infantil muchas veces se debe al uso excesivo del mismo. los niños o niñas y adolescentes que corren, juegan soccer o basquetbol son especialmente vulnerables. Un síndrome común del uso excesivo es la tendinitis de aquiles. Esta inflamación del tendón generalmente aparece en adolescentes de más de 14 años. otro tipo de síndrome por uso excesivo es la fascitis plantar, que es una inflamación de la banda de tejido (fascia plantar) que corre a lo largo de la base del pie, desde el talón hasta los dedos.
el juanete es una deformidad común en el pie, sin embargo, existen conceptos equivocados acerca del mismo. muchas personas pueden sufrir innecesariamente de los dolores causados por el juanete durante años, antes de buscar un tratamiento.
generalmente se describe el juanete como una protuberancia a un lado del dedo gordo. pero un juanete es más que eso. la rotuberancia visible en realidad refleja cambios en el marco óseo de la parte frontal del pie. Cuando hay un juanete, el dedo gordo se apoya sobre el segundo dedo en vez de apuntar hacia delante. Esto desaliña a los huesos produciendo la protuberancia del juanete.
El juanete es un padecimiento progresivo. se inicia con la inclinación
del dedo gordo que, a través de los años, modifica gradualmente el ángulo de los huesos produciendo gradualmente la protuberancia característica, la cual se vuelve cada vez más prominente. generalmente los síntomas del juanete aparecen en las etapas más avanzadas: sin embargo algunas personas nunca sufren de síntoma alguno.
El uso de un calzado que apriete los dedos no es la causa principal de la formación del juanete, sin embargo, puede contribuir a aumentar
progresivamente esta deformidad. Esto significa que usted puede sufrir los síntomas antes.
El juanete no sanará solo y generalmente empeorará, ya que es una deformidad progresiva. pero todos los casos son diferentes: algunos juanetes empeoran con mayor rapidez que otros. Una vez que el cirujano podiátrico ha evaluado su caso particular, podrá desarrollar un tratamiento
ajustado a sus necesidades.
Existe una amplia gama de procedimientos quirúrgicos que puede aplicarse al tratamiento del juanete. Estos procedimientos fueron ideados para remover la protuberancia del hueso, corregir los cambios en la estructura del hueso, y corregir las modificaciones del tejido blando que
pudieran haber ocurrido. El fin de estas correcciones es la eliminación del dolor.
La deformidad de haglund es la formación de una prolongación ósea en el dorso del talón que en la mayoría de los casos conduce a una dolorosa bursitis, inflamación de la bursa (bolsa conteniendo líquido localizada entre el tendón y el hueso). En la deformidad de haglund el tejido blando próximo al tendón de aquiles se irrita cuando la prolongación ósea roza contra el calzado.
La deformidad de haglund con frecuencia también es llamada pump bump en inglés, porque el talón rígido de los calzados estilo pump pueden crear presión que empeora la prolongación al andar. de hecho, la deformación es más común en mujeres jóvenes que usan pumps.
otro posible colaborador para el desarrollo de la deformidad de haglund es la tendencia a caminar sobre el lado exterior del talón. Esta tendencia, que produce el desgaste de la suela en el borde exterior del calzado, provoca la rotación del talón hacia dentro, resultando en el rozamiento del hueso del talón contra el tendón. El tendón se protege formando una bursa, la que eventualmente se inflama y ablanda.
El síndrome de la inflamación del hombro (síndrome de impedimento) se debe a un problema o a una combinación de problemas, que incluye la inflamación de la bolsa lubricante o bursa (sinovial) ubicada justo por encima del manguito rotador, ésto se denomina bursitis: la inflamación de los tendones del manguito rotador denominada tendinitis: y la calcificación de los tendones debido al uso, lesiones o desgarros. El desgarro del manguito rotador es un posible resultado de la inflamación del hombro.
Una vez que se diagnosticó la bursitis, el tratamiento recomendado es el descanso. si fuese necesario, se podrá recomendar bolsa de hielo, medicamento anti inflamatorio, inyecciones de esteroides y terapia de ultasonido. Algunos pacientes inclusive necesitan utilizar un cabrestillo. El paciente deberá realizar ejercicios que fortalezcan el hombro una vez que la inflamación haya desaparecido.
El apéndice es un órgano pequeño, en forma de tubo, unido a la primera parte del intestino grueso o colon. se localiza en la parte inferior derecha del abdomen. no tiene ninguna función conocida. la apendicitis es causada por un bloqueo en el interior del apéndice. El bloqueo provoca un aumento de la presión, problemas con el flujo sanguíneo e inflamación. si el bloqueo no se trata, el apéndice puede romperse y diseminar la infección hacia el organismo.
La apendicitis es una urgencia médica. El tratamiento casi siempre implica la extirpación del apéndice. Cualquier persona puede padecer de apendicitis. se presenta con mayor frecuencia en las personas entre los 10 y 30 años.
Apendicitis. Es una inflamación del apéndice, un pequeño saco que se encuentra adherido al comienzo del intestino grueso.
La apendicitis es una de las causas más comunes de cirugía abdominal de emergencia en los Estados Unidos y generalmente ocurre cuando el apéndice resulta bloqueado por heces, un cuerpo extraño o, en raras ocasiones, por un tumor.
Clásicamente, el primer síntoma es el dolor alrededor del ombligo (ver: dolor abdominal). Este dolor inicialmente puede ser vago, pero cada vez se vuelve más agudo y grave. Es posible que se presente inapetencia, náuseas, vómitos y fiebre baja.
A medida que se incrementa la inflamación en el apéndice, el dolor tiende a desplazarse a la parte inferior derecha del abdomen y se concentra directamente sobre el apéndice en un lugar llamado el punto de mcburney.
si se presenta ruptura del apéndice, el dolor puede disminuir brevemente y usted puede sentirse mejor: sin embargo, una vez que se infecta e inflama el revestimiento de la cavidad abdominal (una afección llamada peritonitis), el dolor empeora y usted se torna más enfermo.
nota: la administración de drogas y alimentos de los Estados Unidos (u. s. food and drug administration) ordenó retirar del mercado un fármaco usado durante algunos estudios imagenológicos relacionados con apendicitis, después de recibir informes de efectos secundarios potencialmente mortales y muertes. El fármaco, llamado neutrospec, se usaba para ayudar a diagnosticar apendicitis en pacientes de 5 años y más que pudieran haber tenido la afección, pero que no mostraban los signos y síntomas usuales.
Apendicectomía. Es una cirugía para extirpar el apéndice.
El apéndice es una pequeña bolsa de tejido intestinal en forma de dedo que se extiende desde la primera parte del intestino grueso y se extirpa cuando se inflama o se infecta. Un apéndice infectado puede filtrar e infectar toda el área abdominal, lo cual puede ser mortal. ver: peritonitis.
Una apendicectomía se lleva a cabo bajo anestesia general, lo cual significa que la persona permanece dormida y sin sentir ningún dolor durante la cirugía. El cirujano hace una incisión pequeña en el lado inferior derecho del área abdominal y extirpa el apéndice.
El apéndice también se puede extirpar empleando técnicas mínimamente invasivas. Esto se denomina apendicectomía laparoscópica y se lleva a cabo con pequeñas incisiones y una cámara.
El médico examinará el abdomen y el recto para verificar si hay inflamación del apéndice. igualmente, se pueden realizar exámenes de sangre, como un conteo de glóbulos blancos, para verificar la presencia de infección. En muchos casos, especialmente cuando el diagnóstico no es claro, el médico puede ordenar una tomografía computarizada para estar seguro de que el apéndice es la causa del problema.
el apéndice es un órgano del tamaño de un dedo pequeño que está unido al intestino grueso en la parte inferior derecha del abdomen. la parte interior del apéndice forma fondo de saco que comunica con el intestino grueso. Cuando ese orificio está bloqueado, el apéndice se hincha y se infecta con bacteria.
dolor abdominal considerable, especialmente alrededor del ombligo o en la parte inferior derecha del abdomen (a veces un dolor progresivo que luego se convierte en un dolor consistente y agudo).
Debido a que los síntomas de la apendicitis pueden ser similares a los de otras condiciones médicas, generalmente es un reto diagnosticarlo.
si el doctor sospecha que es un caso de apendicitis, pueda que le pida que deje de darle a su hijo cualquier alimento o bebida para prepararlo para cirugía.
La apendicitis se trata removiendo el apéndice inflamado mediante una apendicectomía. los cirujanos remueven el apéndice del niño (a) bien sea mediante una incisión tradicional en el abdomen o utilizando un instrumento pequeño llamado laparoscopio el cual crea pequeños orificios en el abdomen. la apendicectomía generalmente requiere de 2 a 3 días de estadía en el hospital.
El apéndice es una pequeña bolsa de tejido intestinal en forma de dedo, que se extiende desde el ciego cerca de su unión con el intestino delgado.
El apéndice se encuentra ubicado cerca del punto de unión del intestino delgado y el colon y, en ocasiones, puede infectarse. Aunque muchas personas están familiarizadas con la apendicitis, ésta es una enfermedad relativamente rara que requiere de un tratamiento quirúrgico llamado apendicectomía para la extirpación del apéndice. El tiempo de recuperación para una apendicitis no complicada es, por lo general, de sólo tres días.
Un absceso intraabdominal es una cavidad infectada llena de líquido y pus dentro del área abdominal (cavidad abdominal). puede haber más de un absceso.
Algunas veces, puede ser necesaria una cirugía llamada laparotomía para diagnosticar la afección.
La exploración por tomografía axial computada – a veces denominada exploración tac – consiste en un examen médico no invasivo ni doloroso que ayuda al médico a diagnosticar y tratar enfermedades.
tac: apéndicetac de un apéndice normal en la parte inferior derecha del abdomen. El apéndice normalmente está conectado con el colon derecho y contiene aire (que se ve negro en la exploración). la presencia de aire del apéndice indica que no hay apendicitis porque significa que el apéndice no está obstruido ni inflamado.
El dispositivo para la exploración por tac se trata de una máquina de gran tamaño parecido a caja, que tiene un hueco, o túnel corto en el centro. Uno se acuesta en una angosta mesa de examen que se desliza dentro y fuera de este túnel. El tubo de rayos x y los detectores electrónicos de rayos x se encuentran colocados en forma opuesta sobre un aro, llamado gantry, que rota alrededor de usted. la estación de trabajo de la computadora que procesa información de las imágenes se encuentra ubicada en una sala aparte, donde el tecnólogo opera el dispositivo de exploración y monitorea el examen.
En numerosas formas, la exploración por tac funciona de manera muy similar a otros exámenes de rayos x. los rayos x son una forma de radiación – al igual que la luz o las ondas de radio – que se dirigen al cuerpo. diferentes partes del cuerpo absorben los rayos x en distintos grados.
Con la exploración por tac, numerosos haces de rayos x y un conjunto de detectores electrónicos de rayos x rotan alrededor de usted, midiendo la cantidad de radiación que se absorbe en todo su cuerpo. Al mismo tiempo, la mesa de examen se mueve a través del dispositivo de exploración, de manera que el haz de rayos x siga una trayectoria en forma de espiral. Un programa especial informático procesa este gran volumen de datos para crear imágenes transversales y bidimensionales del cuerpo, que luego se muestran en el monitor. Esta técnica se llama tac helicoidal o espiral.
El perfeccionamiento en la tecnología de detectores permite que los nuevos dispositivos de exploración por tac obtengan imágenes con cortes múltiples en una sola rotación. Estos dispositivos de exploración, llamados tac de imágenes múltiples o multidetector tac permiten obtener cortes más delgados en menor tiempo, con resultados más detallados y capacidades de visualización adicionales.
Los dispositivos de exploración por tac modernos son tan veloces que pueden explorar amplios sectores del cuerpo en tan sólo unos segundos. dicha velocidad es un beneficio para todos los pacientes pero especialmente en los niños, los ancianos y las personas gravemente enfermas.
se ha demostrado que la tac es una herramienta de diagnóstico por imágenes rentable que abarca una amplia serie de problemas clínicos.
La exploración por tac del abdomen puede no ser tan sensible para identificar cálculos biliares como lo es el ultrasonido del abdomen.
Antes del nacimiento, hay una conexión entre el ombligo y la vejiga. Esta conexión, llamada uraco, normalmente desaparece antes del nacimiento. ¿pero qué ocurre si parte del uraco permanece después del nacimiento? lea esta información para aprender más acerca de los problemas que puede acarrear.
La vejiga, que se localiza en el abdomen, se forma a partir de estructuras ubicadas en la mitad inferior del feto en desarrollo que están conectadas directamente al cordón umbilical. luego de las primeras semanas de gestación, esta gruesa conexión con la placenta contiene vasos sanguíneos, un canal unido al futuro intestino y una estructura tubular llamada alantoides. la parte interna del alantoides está conectada con la parte superior de la vejiga en desarrollo, y bajo condiciones normales, colapsa y se convierte en una estructura similar a un cordón denominada uraco. la formación y la regresión de esta conexión desde la parte superior de la vejiga hasta el ombligo se completan hacia la mitad del segundo trimestre del embarazo (aproximadamente 20 semanas).
Aunque el uraco puede ser visto claramente por los cirujanos cuando realizan alguna operación dentro del abdomen o en la zona de la vejiga, es un remanente del desarrollo que no cumple ninguna función y puede ser fuente de problemas específicos de salud. Estos problemas normalmente se observan en la niñez, pero ocasionalmente pueden manifestarse por primera vez en individuos adultos.
¿Cuáles son los síntomas de las anomalías del uraco?
Como este remanente de las primeras etapas del desarrollo se encuentra entre el ombligo y la parte superior de la vejiga, pueden aparecer enfermedades del uraco en cualquier lugar dentro de ese espacio. En los niños recién nacidos y en los lactantes, un drenaje persistente o la presencia de humedad en el ombligo puede indicar un problema con el uraco. sin embargo, el problema más común que se detecta en el ombligo es un granuloma, que es un área enrojecida que está presente porque la base del muñón del cordón umbilical no sanó bien.
Un granuloma umbilical normalmente se trata con una cauterización química en el consultorio del médico de asistencia primaria. la enfermedad es un problema superficial en la pared abdominal que sana después del tratamiento y no tiene complicaciones a largo plazo: no está causado por un problema del uraco.
En contraste con un granuloma simple, la presencia de humedad umbilical persistente debe evaluarse con mayor detalle. Aproximadamente un 65 por ciento de los problemas del uraco aparecen como un seno o drenaje que se abre en el ombligo. la mayoría no están conectados a la vejiga, pero en un pequeño porcentaje de casos hay una vía abierta desde la vejiga y el ombligo, llamada uraco permeable. El drenaje puede ser analizado para determinar los niveles de urea y creatinina, que deberían ser altos si el líquido está compuesto principalmente por orina proveniente de una conexión con la vejiga y no por líquido de tejido inflamatorio. puede haber un enrojecimiento asociado al drenaje. puede ocurrir una infección en la piel - que se evidencia por sensibilidad, fiebre o enrojecimiento de la piel circundante - en cuyo caso es necesario comenzar rápido con un tratamiento y una posible internación. Esta afección se denomina onfalitis y puede estar causada por bacterias que afectaron al seno del uraco o las otras estructuras embriológicas del ombligo que alguna vez estuvieron conectadas al sistema intestinal y pueden persistir todavía. Una vez que la inflamación está controlada, pueden determinarse la naturaleza y el alcance de la apertura en el ombligo mediante una senografía. para hacerlo se coloca un pequeño tubo en la apertura del seno y se hace fluir un material de contraste a la vez que se sacan radiografías para determinar la dirección y el alcance del canal. si el canal sigue el camino esperado hacia la parte superior de la vejiga, el diagnóstico es de seno del uraco. El tratamiento debe orientarse hacia la resección completa del uraco y todas sus conexiones, incluida una pequeña porción del vértice de la vejiga. si se deja parte de la estructura puede ocurrir que en el futuro se desarrolle alguna enfermedad maligna. de todas las malignidades de la vejiga, menos del 1 por ciento ocurren en el uraco, pero una vez que el uraco se ha manifestado como una potencial fuente de problemas, debe ser resecado.
Por lo tanto, la mayoría de los problemas del uraco pueden caracterizarse mediante un examen físico y una senografía o una ecografía. A veces es necesario combinarlos, y ocasionalmente es útil obtener un cistouretrograma de evacuación. Este procedimiento se utiliza cuando el drenaje del uraco está asociado con la obstrucción de la salida de la vejiga, que también necesitará tratamiento. Esta posibilidad normalmente está determinada por la edad, el género y el examen físico del paciente. también hay otras situaciones en las que un procedimiento que permita mirar directamente dentro de la vejiga (cistoscopia) puede agregar algo más de información que puede resultar útil para armar el diagnóstico, pero la mayoría de los urólogos recomiendan que el curso básico de acción se determine sobre la base del enfoque descrito anteriormente.
Abdomen: también se lo conoce como vientre. se refiere a la parte del cuerpo que contiene todas las estructuras internas que se encuentran entre el tórax y la pelvis.
Alantoides: se refiere al saco membranoso que crece desde la parte inferior del intestino y se combina con el corion para formar el cordón umbilical y la placenta.
Cistoscopia: también conocida como cistouretroscopia. se trata de un estudio que se realiza con un instrumento similar a un tubo flexible y de pequeño calibre, que se pasa a través de la uretra para poder examinar la vejiga y el tracto urinario en busca de alteraciones estructurales o de obstrucciones, como son los tumores o los cálculos.
Cistouretrograma: también se lo conoce como cistograma de evacuación. Es un tipo específico de radiografía que examina el tracto urinario. se coloca una sonda (un tubo hueco) dentro de la uretra (tubo que drena la orina desde la vejiga hacia el exterior del cuerpo) y la vejiga se llena con una sustancia líquida de contraste. se toman imágenes mediante rayos x cuando la vejiga se llena y cuando se vacía. las radiografías mostrarán si hay flujo inverso de orina hacia los uréteres y los riñones.
Conducto vitelino: se refiere al conducto por el cual la vesícula umbilical permanece conectada con el tracto alimenticio del embrión.
Cordón umbilical: es un tubo flexible y a menudo enroscado como un espiral que conecta el abdomen del feto con la placenta de la madre y a través del cual se entregan nutrientes y se eliminan los desechos.
Creatinina: es un producto de desecho de las proteínas de la carne de la dieta y de la de los músculos del cuerpo. la creatinina se elimina de la sangre por los riñones: a medida que la enfermedad renal progresa el nivel de creatinina en la sangre aumenta.
Ecografía: también se la conoce como ultrasonido. se refiere a una técnica que hace rebotar ondas sonoras indoloras sobre los órganos para crear una imagen de la estructura de los mismos y detectar anormalidades.
Embrión: es el vástago humano en las primeras etapas luego de la concepción hasta la finalización de la octava semana.
Endoprótesis (stent): en relación con el tratamiento de los cálculos ureterales, es un tubo que se inserta a través de la uretra y la vejiga hasta llegar al uréter, donde se lo implanta. las endoprótesis (o stents) se utilizan para ayudar al tratamiento de diferentes maneras, por ejemplo, para evitar que algunos fragmentos de los cálculos bloqueen el flujo de orina.
feto: es un vástago que aun no ha nacido, luego de la octava semana de concepción hasta el nacimiento.
gestación: es el proceso de llevar el vástago en la matriz durante el embarazo.
Hematuria: sangre en la orina, lo que puede ser un signo de la presencia de cálculos renales u otro problema urinario. El término hematuria macroscópica se refiere a la sangre que se ve a simple vista. En la hematuria microscópica la sangre no puede verse pero se la detecta mediante un análisis de orina.
infección del tracto urinario: también conocida como itu. Es una enfermedad causada por bacterias, virus o levaduras dañinas que crecen en el tracto urinario.
inflamatorio - a: que se caracteriza o está causado por hinchazón o edema, enrojecimiento, aumento de la temperatura y - o dolor, producidos en un área del cuerpo como resultado de una irritación, herida o infección.
intestino: es la parte del sistema digestivo que se encuentra ubicado entre el estómago y el ano que digiere y absorbe los alimentos y el agua.
onfalitis: se refiere a la inflamación del ombligo y de las partes que lo rodean.
Peritonitis: es la inflamación de la membrana que tapiza el abdomen.
Placenta: es el órgano que se desarrolla dentro del útero de una mujer embarazada. Es el que proporciona alimentos y oxígeno al feto a través del cordón umbilical y se elimina después del nacimiento.
seno: es una apertura anormal. se refiere a un tracto elongado que contiene una región llena de pus en el cuerpo y que la evacua al exterior o a la cavidad de un órgano hueco.
staphylococcus aureus: es una bacteria que se encuentra habitualmente en la piel de la gente sana.
tc (tomografía computarizada): se la conoce también como tomografía, tomografía axial computarizada o tomografía computarizada. se trata de un procedimiento de diagnóstico por imágenes que utiliza la combinación de los rayos x y la tecnología de las computadoras (ordenadores) para generar imágenes de cortes transversales del cuerpo. muestra imágenes detalladas de cualquier parte del cuerpo, incluidos los huesos, los músculos, la grasa y los órganos. la tomografía computarizada es un estudio más que muestra más detalles que la radiografía simple.
tracto urinario: sistema que toma los desechos de la sangre y los transporta hacia el exterior del cuerpo en la forma de orina. se refiere al sistema que hace que los desechos sean conducidos desde los riñones a los uréteres, a la vejiga y a la uretra.
Uraco: son los restos de la cavidad del alantoides que normalmente desaparece durante el desarrollo del embrión.
Uraco permeable: se refiere al uraco no obstruido.
Urea: es el producto de desecho que se encuentra en la sangre y es generado por la degradación de las proteínas en el hígado. la urea normalmente es eliminada de la sangre por los riñones y luego es excretada en la orina. la urea se acumula en el cuerpo de las personas que tienen insuficiencia renal.
Urólogo: se refiere al médico que se especializa en las enfermedades del sistema urinario femenino y masculino y en el sistema reproductor masculino.
vaso: también conocido como vaso deferente. Es una estructura similar a un cable que transporta esperma desde el testículo hasta la uretra.
Dolor abdominal. Es el dolor que se siente en el área entre el pecho y la ingle, a menudo denominada región estomacal o vientre.
el dolor puede ser generalizado, lo cual significa que está presente en más de la mitad del abdomen. Esto es más típico para un virus estomacal, indigestión o gases. si el dolor se vuelve más intenso, puede ser causado por un bloqueo de los intestinos.
intususcepción: aunque no es común, es una causa posiblemente grave de dolor en un bebé que se lleva las rodillas hacia el pecho y llora para manifestar dolor.
En bebés, el llanto prolongado e inexplicable (a menudo llamado cólico) puede ser causado por dolor abdominal que puede terminar con la evacuación de gases o heces. El cólico a menudo es peor en la noche, en cuyo caso, mimar y mecer al niño pueden brindar algo de alivio.
otras causas más inusuales de dolor abdominal abarcan un tipo de trastorno emocional llamado histeria clásica, reflejado como molestia física (incluyendo dolor abdominal recurrente). igualmente, la amigdalitis estreptocócica en niños puede causar este tipo de dolor.
Durante el examen físico, el médico hará una evaluación para ver si el dolor está localizado en una sola área (punto de sensibilidad) o si es difuso. Asimismo, el médico verificará si el dolor está relacionado con una inflamación del peritoneo (llamada peritonitis). si encuentra evidencia de peritonitis, el dolor abdominal se puede clasificar como abdomen agudo, el cual puede requerir cirugía de inmediato.
si te gusta montar en monopatín o practicar algún otro deporte, probablemente ya habrás comprobado en carne propia lo que son los moretones y las rozaduras en rodillas y codos. pero para aquellas personas que padecen un trastorno de la coagulación denominado hemofilia, los cortes o magulladuras menores pueden ser un problema.
La hemofilia es una enfermedad que impide que la sangre coagule adecuadamente, lo que determina que las personas que la padecen sangren más de lo normal. Es un trastorno genético, lo que significa que está provocado por un defecto en los genes que o bien se hereda (es decir, se trasmite de padres a hijos) o bien tiene lugar durante el desarrollo dentro del vientre materno. hemo significa sangre y filia tendencia a. Una persona con hemofilia tiene una tendencia a sangrar excesivamente. la hemofilia afecta prioritariamente a los chicos, aunque es muy poco frecuente: solo en torno a 1 de cada 5. 000 chicos nacen con este trastorno, que puede afectar a cualquier raza o etnicidad.
Cuando la mayoría de nosotros nos hacemos un corte, nuestros cuerpos se protegen de forma natural. Unas células sanguíneas pegajosas denominadas plaquetas se dirigen al lugar del corte y taponan el agujero para que deje de sangrar. Este es el primer paso del proceso de coagulación. Cuando las plaquetas taponan el agujero, segregan unas sustancia químicas que atraen a más plaquetas y también activan a una proteínas que hay en la sangre denominadas factores de coagulación. Estas proteínas se mezclan con las plaquetas para formar fibras, y estas fibras refuerzan el coagulo y detienen el sangrado.
El cuerpo humano tiene 12 factores de coagulación que colaboran en este proceso (numerados del i al xii siguiendo la numeración romana). lo que provoca la hemofilia es la falta o escasez de los factores de coagulación viii (8) o ix (9). las personas con hemofilia solo carecen de un factor de coagulación (o lo tienen en cantidad insuficiente), sea el viii o el ix pero nunca ambos a la vez.
Hay dos tipos principales de hemofilia. Aproximadamente el 80% de los casos son de hemofilia a, que es una deficiencia del factor viii. la hemofilia b es una deficiencia del factor ix.
A la mayoría de afectados les diagnostican la hemofilia durante la lactancia o la primera infancia. pero a veces la enfermedad es tan leve que los afectados no se enteran de que la padecen hasta que tienen que someterse a una intervención quirúrgica menor, como la extirpación de las amígdalas o del apéndice, detectándose la hemofilia en los análisis de sangre que solicitan los médicos antes de la intervención.
tanto los hombres como las mujeres tienen 23 pares de cromosomas. las mujeres tienen dos cromosomas x, mientras que los hombres tienen un cromosoma x un cromosoma y. la hemofilia es un trastorno genético ligado al cromosoma x, lo que significa que lo transmiten las madres a sus hijos de sexo masculino a través del cromosoma x. si una madre es portadora del gen de la hemofilia en uno de sus cromosomas x, cada uno de sus hijos de sexo masculino tendrá un 50% de probabilidades de padecer hemofilia.
Aunque las chicas muy raramente desarrollan los síntomas de la hemofilia, pueden ser portadoras de la enfermedad. para que una mujer padezca hemofilia tiene que recibir un cromosoma x que contenga el gen de la hemofilia de su padre, lo que significa que este deberá estar afectado por esta enfermedad, así como un cromosoma x que contenga el gen de la hemofilia de su madre, que será portadora de la enfermedad. Aunque esto no es imposible, es muy poco probable.
Un corte o herida menor no suele ser un gran problema para una persona con hemofilia. de todos modos, las hemorragias internas pueden ser graves. Cuando se producen sangrados en el interior de las articulaciones, los músculos o los órganos internos, es imprescindible aplicar un tratamiento adecuado. los pacientes con formas de hemofilia más graves suelen recibir regularmente inyecciones del factor de coagulación insuficiente —lo que se conoce como tratamiento restitutivo de factor— para prevenir los episodios de sangrado. los factores de coagulación se transfieren al paciente mediante una vía intravenosa (vi) insertada en la vena, lo que se puede hacer en el hospital, la oficina del médico o en casa.
si te van a inyectar el factor de coagulación en casa, probablemente tu equipo de tratamiento os enseñará, a ti y a tus padres, a preparar el factor de coagulación y a inyectártelo en una vena. de todos modos, si sangras bastante a menudo, es posible que tu médico considere la posibilidad de administrarte el factor de coagulación regularmente mediante transfusión para prevenir posibles sangrados. En tal caso, es posible que te implanten un tubito denominado reservorio en el pecho. Así, no tendrás que preocuparte porque te encuentren bien la vena y no te hagan daño cada vez que tengan que hacerte una transfusión.
Los científicos están investigando la terapia génica para tratar la hemofilia. la terapia génica es una técnica experimental que intenta proporcionar al cuerpo la información genética de la que carece. la hemofilia se considera una buena candidata para este tipo de terapia porque está causada por un solo gen defectuoso. los científicos tienen la esperanza de que podrán proporcionar a las personas con hemofilia la información genética que necesitan para sintetizar todos los factores de coagulación en la cantidad adecuada.
La anorexia nerviosa es una enfermedad que usualmente ocurre en las jovencitas adolescentes, pero también puede ocurrir en jóvenes adolescentes, y en mujeres y hombres adultos. las personas con anorexia están obsesionadas por ser delgadas. Ellos pierden gran cantidad de peso y les aterroriza subir de peso. Creen que son gordos a pesar de que son demasiado delgados. la anorexia no sólo es un problema relacionado con la comida o con el peso. Es un intento de usar la comida y el peso para lidiar con los problemas emocionales.
Bulimia. Es una enfermedad en la cual la persona come en exceso o tiene episodios regulares de ingestión excesiva de alimento y siente una pérdida de control. la persona afectada utiliza luego diversos métodos, tales como vomitar o consumir laxantes en exceso, para prevenir el aumento de peso.
grupos de apoyo. éste es el método menos costoso y le puede servir a pacientes con afecciones leves que no tengan ningún problema de salud.
La terapia cognitiva - conductual (cbt, por sus siglas en inglés) y la terapia nutricional son los primeros tratamientos preferidos para la bulimia que no responde a los grupos de apoyo.
fármacos. los fármacos usados para bulimia son particularmente los antidepresivos conocidos como inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina (isrs). Una combinación de terapia cognitiva - conductual e isrs es muy eficaz si la primera no es efectiva sola.
Los grupos de autoayuda, como overeaters anonymous, pueden ayudar a algunas personas con bulimia. la asociación estadounidense de anorexia - bulimia (american anorexia - bulimia association) es una fuente de información sobre este problema.
La bulimia es una enfermedad crónica y muchas personas afectadas continúan presentando síntomas a pesar del tratamiento. las personas con menos complicaciones médicas de bulimia que tienen voluntad y son capaces de involucrarse en una terapia tienden a tener una mejor posibilidad de recuperación.
La bulimia nerviosa, también llamada simplemente bulimia, es un desorden de comer que se caracteriza por episodios de comer excesivamente y después intentar compensar por métodos inapropiados para controlar el peso (ej. Con vómitos). los métodos inapropiados incluyen vómitos, estar en ayunas, los enemas, el uso excesivo de laxantes y diuréticos, o hacer ejercicio compulsivamente. Atiborrarse es cuando un individuo come una cantidad de comida mucho mayor de lo que comería la mayoría de la gente en una situación parecida.
La bulimia es una condición que es difícil curar de una vez por todas. muchas personas mejoran, pero muchas veces hay recaídas. Además, algunas personas que se consideran curadas continúan teniendo maneras de comer menos que ideales a lo largo de su vida. En general, sin embargo, el pronóstico para la gente con bulimia es más positivo que para la gente con anorexia.
Consecuencias sobre la salud de la anorexia nervosa: en el ciclo de autoinanición de la anorexia nervosa, el cuerpo es negado de los nutrientes esenciales que necesita para un adecuado funcionamiento. Por lo tanto, el cuerpo es forzado a disminuir todos sus procesos para conservar energía, resultando esto en consecuencias médicas muy serias: disminución anormal en la frecuencia cardíaca y la presión arterial, lo que significa que el músculo cardíaco está debilitado. El riesgo de falla cardíaca se incrementa a medida que la presión y la frecuencia cardíaca bajan.
Crecimiento en todo el cuerpo de una capa fina de cabello conocido como lanugo, incluyendo cara, en un esfuerzo por conservar el calor corporal.
factores biológicos que pueden contribuir a los trastornos de la conducta alimentaria: los científicos todavía se encuentran investigando por posibles causas bioquímicas o biológicas de los trastornos de la conducta alimentaria. En algunos individuos con trastornos alimentarios, se ha encontrado que ciertas substancias químicas del cerebro (llamadas neurotrasmisores) que controlan el hambre, el apetito y la digestión se encuentran desbalanceados. El significado exacto y las implicaciones de estos desbalances aún se encuentra en investigación.
Los padres preguntan a menudo cómo se pueden reconocer los síntomas de la anorexia nervosa y de la bulimia. Estos desórdenes se caracterizan por la preocupación por la comida y la distorsión de la imagen del cuerpo. desagraciadamente, muchas adolescentes esconden de su familia y amigos estos desórdenes serios y a veces fatales.
Un trastorno del comer es una obsesión con la comida y el peso que hace daño al bienestar de la persona. A pesar de que todos nos preocupamos por el peso algunas veces, las personas con un trastorno del comer se van hasta los extremos para no aumentar de peso. Existen dos trastornos del comer principales: anorexia nerviosa y bulimia.
bulimia es comer una gran cantidad de comida de una vez (llamado atracarse) y luego vomitarla o removerla del cuerpo mediante el uso de laxantes (purgarse). después de haberse atracado de comida algunos bulímicos ayunan (no comen) o hacen ejercicio en exceso para prevenir el aumento de peso. las personas con bulimia también pueden usar diuréticos, laxantes o píldoras de dieta para controlar su peso. las personas con bulimia con frecuencia tratan de esconder sus atrancones y purgas. pueden esconder comida para atrancarse. los bulímicos usualmente tienen un peso casi normal pero su peso puede subir y bajar.
Los dos tipos más comunes de trastornos alimenticios son la anorexia nerviosa y la bulimia nerviosa (más conocidas simplemente como anorexia y bulimia). pero actualmente, se están detectando otros trastornos relacionados con la alimentación que no solían ser tan comunes, como el trastorno por atracón, los trastornos relacionados con la imagen corporal o las fobias a determinados alimentos.
El trastorno por atracón es un trastorno alimenticio similar a la anorexia y la bulimia porque la persona se da atracones regulares (más de tres veces por semana). pero, a diferencia de los otros trastornos alimenticios, las personas con este trastorno no intentan compensar el exceso con purgas.
muchas personas que adquieren estos trastornos alimenticios pueden presentar también un estado depresivo y ansiedad, o sufrir otros problemas de salud, como el trastorno obsesivo - compulsivo. también existe evidencia de que los trastornos de la alimentación son un problema hereditario. si bien parte de estos trastornos tienen un componente genético, también se deben a que aprendemos nuestros valores y comportamientos de nuestras familias.
Los trastornos de la alimentación son una enfermedad médica grave. suelen estar acompañados de estrés, ansiedad, depresión y consumo de drogas. las personas que padecen trastornos de la alimentación también pueden tener problemas físicos graves, como afecciones coronarias o insuficiencia renal. las personas cuyo peso es, por lo menos, un 15% menor que el estándar normal correspondiente a su altura, seguramente no cuenten con la grasa corporal suficiente para mantener sus órganos y otras partes del cuerpo sanos. En los casos más graves, los trastornos alimenticios pueden provocar desnutrición grave o, incluso, la muerte.
Las terapias son una parte crítica para el tratamiento de los trastornos alimenticios. En muchos casos, la terapia familiar es la clave para la recuperación de hábitos saludables de nutrición. los padres, y otros miembros de la familia, cumplen un rol importante en hacerle ver a quien padece del trastorno que tiene un cuerpo perfectamente normal y que ser excesivamente delgado puede ser peligroso.
La anorexia nervosa se caracteriza principalmente por la auto - inanición (auto - nergarse las comidas) y la pérdida excesiva de peso.
La bulimia nervosa se caracteriza principalmente por ciclos en el cual se come demasiado (atascarse) seguido por purgas. frecuentemente estos atasques se hacen en forma secreta.
El comer compulsivamente se caracteriza principalmente por períodos de voracidad impulsiva o el continuo comer. no hay purgas pero si ayunos esporádicos o dietas repetitivas. El peso puede variar de normal a discreto, moderado o obesidad severa.
solo porque te pesas, saltas comidas, cuentas calorías o haces ejercicio excesivamente no significa necesariamente que padeces de un trastorno de la conducta alimentaria. puedes estar experimentado con lo que se conoce como comer desordenadamente.
La página de jama para el paciente es un servicio público de la revista jama. la información y recomendaciones que aparecen en esta página son adecuadas en la mayoría de los casos, pero no constituyen el sustituto de un diagnóstico médico. para una información más específica sobre su caso particular, la revista jama le sugiere que consulte con su médico. los médicos y otros profesionales de asistencia sanitaria pueden reproducir esta página sin fines comerciales y facilitarla a los pacientes. Cualquier otro tipo de reproducción debe someterse a la aprobación de la ama.
Los médicos, enfermeras y otros profesionales sanitarios velan por su salud y pueden plantearle preguntas sobre la violencia en su hogar o en una relación. si ha sufrido malos tratos, su médico o un profesional sanitario colaborará para que encuentre ayuda y para protegerla de su agresor. Algunas mujeres sienten miedo a confesar que han sido víctimas de malos tratos, pero cuanto más tiempo aguanta una mujer una relación denigrante, mayor es el riesgo que corren ella y sus hijos. Con frecuencia la conducta cruel de la persona que perpetra los malos tratos empeora con el tiempo.
El imc no es una medida perfecta de la grasa corporal y hay situaciones en que puede llevar a confusión. por ejemplo, una persona con la musculatura muy desarrollada puede tener un imc alto sin tener sobrepeso (porque el desarrollo muscular aumenta el peso corporal de una persona sin aumentar su cantidad de grasa). Además, el imc puede ser difícil de interpretar durante la pubertad, cuando se experimentan períodos de crecimiento rápido o estirones. Es importante recordar que el imc suele ser un buen indicador, pero no es una medida directa, de la grasa corporal.
Además, en la actualidad la vida es más sedentaria que en el pasado: los niños pasan más tiempo jugando con equipos electrónicos, desde los ordenadores hasta las videoconsolas portátiles, que jugando activamente al aire libre. la televisión es uno de los principales culpables.
El ejercicio puede ayudar a tener mejor aspecto. la gente que practica ejercicio quema calorías y se ve más enjuta que la que no lo practica. de hecho, hacer ejercicio es una de las mejores formas de mantener un peso saludable.
El ejercicio ayuda a envejecer bien. las mujeres son especialmente proclives a un trastorno denominado osteoporosis (debilitamiento de los huesos) cuando se hacen mayores. los estudios han constatado que los ejercicios que implican cargar el propio peso, como correr o andar deprisa, ayuda a las chicas (¡y a los chicos!) a mantener fuertes los huesos.
Además de estar activo cada día, los expertos recomiendan que los adolescentes hagan por lo menos tres sesiones de 60 minutos de actividad física vigorosa cada semana. si formas parte de un equipo deportivo, probablemente estás haciendo más ejercicio del indicado en esta recomendación, lo que es genial. Algunos de los deportes de equipo que proporcionan un importante entrenamiento aeróbico son la natación, el baloncesto, el fútbol, el balonmano, el jockey y el remo.
El corazón no es el único músculo que se beneficia de la práctica regular de ejercicio –a la mayoría de los demás músculos de tu cuerpo también les va bien hacer ejercicio. si utilizas los músculos y los fortaleces, podrás estar activo durante períodos de tiempo más largos sin agotarte. los músculos fuertes también tienen la ventaja de ayudar a proteger las articulaciones durante la práctica del ejercicio y a prevenir las lesiones. Además, el músculo quema más energía que la grasa cuando una persona está en reposo, de modo que el hecho de desarrollar los músculos te ayudará a quemar más calorías y a mantener un peso saludable.
fortalecer el corazón y los demás músculos no es la única meta importante de hacer ejercicio. El ejercicio también ayuda a mantener el cuerpo flexible, lo que significa que los músculos y las articulaciones se estiran y doblan con facilidad. las personas flexibles no tienen que preocuparse tanto por las distensiones y los esguinces. la flexibilidad también puede ayudar a mejorar el rendimiento deportivo. Algunas actividades, como el baile o las artes marciales, es obvio que requieren una gran flexibilidad, pero la flexibilidad también puede ayudar a rendir más en otros deportes, como el fútbol o la natación.
Una de las principales razones de que la gente abandone los programas de ejercicios es la falta de interés. si lo que estás haciendo no es divertido, es difícil que lo sigas haciendo. la buena noticia es que puedes probar multitud de deportes y actividades hasta dar con el que te más te inspire.
también deberás considerar los aspectos prácticos, como si la actividad que has elegido es asequible a tu bolsillo y accesible (por ejemplo, actividades como montar a caballo son más difíciles para las personas que viven en una ciudad) y cuánto tiempo puedes dedicar a la actividad. Es una buena idea conversar con alguien que entiende sobre ejercicios como un entrenador o un asistente de gimnasio. El o ella pueden ayudarte a empezar un plan de ejercicios que sea adecuado a tu estado físico.
otra cosa a tener en cuenta es el tema de tu estado de salud física y como el ejercicio puede afectarla. los médicos saben muy bien que a la gente le hace bien el ejercicio de condicionamento, incluso aquellos con minusvalía física o con enfermedades crónicas como el asma. de todos modos si tienes un trastorno de salud u otros temas a considerar (como sobrepeso o mal estado aeróbico) habla con tu médico antes de comenzar el plan de ejercicios. Así puedes saber de antemano que ejercicios evitar.
Como ocurre con todas las cosas buenas, es posible pasarse de la raya con el ejercicio. A pesar de que el ejercicio es una forma maravillosa de mantener un peso saludable, hacer demasiado ejercicio para perder peso no es saludable. El cuerpo necesita suficientes calorías para funcionar correctamente. recuerda que todavía estás en período de crecimiento y que seguirás creciendo durante toda la adolescencia. necesitarás energía como combustible para completar el proceso de crecimiento.
otra forma de evitar que tus padres te hagan demasiadas preguntas es informándoles sobre tus cosas por iniciativa propia. Así la comunicación estará en tus manos. Cuanto más informados tengas a tus padres sobre tus cosas cotidianas - incluso sobre cosas aparentemente irrelevantes como quién te llevó en coche al entrenamiento de fútbol - menos te preguntarán. informar a tus padres sobre las cosas de cada día tiene otra ventaja: es una forma de demostrarles que eres lo bastante maduro y responsable como para tomar decisiones adecuadas. por ejemplo, maria sabía que sus padres le preguntarían porque había decidido que fuera juana quien le llevara en coche a los entrenamientos, en vez de enrique, quien lo había estado haciendo hasta entonces. pero, cuando ella les dijo que había tomado esa decisión porque enrique conducía demasiado deprisa, sus padres valoraron positivamente su buen criterio.
planifica lo que quieres decir con antelación. reflexionar sobre lo que te preocupa antes de iniciar la conversación o anotar las ideas principales te ayudará a llevar mejor la conversación. Anota las tres cosas más importantes que quieres que sepan tus padres (muchos adultos utilizan esta técnica: es una buena forma de establecer prioridades y focalizar la conversación en lo más importante). también puede irte bien pensar en cómo podrían reaccionar tus padres y reflexionar sobre qué podrías responderles tú.
Amber empezó a encontrarse así en agosto —y en marzo seguía sin mejorar. sus padres pensaron que tal vez había contraído una enfermedad de origen infeccioso denominada mononucleosis y la llevaron al médico. pero, después de explorarla y de hacerle varios análisis de sangre, el médico de amber dijo que tenía síndrome de fatiga crónica.
El síndrome de fatiga crónica es una afección muy difícil de diagnosticar —y que no se acaba de entender por completo. A pesar de tratarse de un problema físico, también tiene componentes psicológicos. Esto significa que una persona con síndrome de fatiga crónica puede presentar síntomas físicos, como dolor de cabeza o de articulaciones. pero la misma persona puede presentar también síntomas emocionales, como pérdida de interés en sus actividades favoritas.
incluye un programa de ejercicios, regular y cuidadosamente diseñado, en tu rutina diaria. El ejercicio físico puede tener efectos curativos, ya que aumenta los niveles de energía y favorece la sensación de bienestar. no obstante, las personas con síndrome de fatiga crónica deben tomárselo con calma a la hora de practicar cualquier actividad física que requiera esfuerzo. El nivel de tolerancia de cada uno es distinto. En 1999, la estrella del fútbol michelle akers, que padece síndrome de fatiga crónica, jugó la mayor parte del partido de la copa mundial de fútbol antes de tener que retirarse por agotamiento en los últimos quince minutos. pero, para una cantidad reducida de personas, el síndrome de fatiga crónica es tan debilitante que el único ejercicio físico que pueden hacer es unos cuantos estiramientos de brazos o levantar objetos poco pesados. Explora con tu médico qué es lo mejor para ti —para que no te pases de la raya y te desanimes. varios estudios han confirmado que el el ejercicio progresivo (que significa empezar con actividades que requieren poco esfuerzo e ir aumentando gradualmente el nivel de intensidad) ayuda mucho en el síndrome de fatiga crónica. la mayoría de la gente con síndrome de fatiga crónica no está en forma, de modo que volver a hacer ejercicio de forma gradual les ayuda.
Utiliza técnicas de control del estrés y de reducción del estrés. te las puede enseñar un médico, psicólogo o terapeuta — estas técnicas son unas estrategias estupendas para controlar determinados aspectos de la enfermedad.
Considera la medicina alternativa. la acupuntura, el reiki, el masaje, los estiramientos, el yoga y el tai chi parecen ayudar a mucha gente afectada por el síndrome de fatiga crónica —pero es una buena idea que informes a tu médico sobre cualquier otro tratamiento a que te sometas.
no todo el mundo crece ni se desarrolla al mismo ritmo. durante la pubertad, el cuerpo empieza a fabricar hormonas sexuales, que ponen en marcha cambios corporales como el desarrollo mamario en las chicas y el aumento del tamaño de los testículos en los chicos, así como los denominados estirones, que van acompañados de una rápida ganancia de peso en ambos sexos. Una vez se inician estos cambios, continúan durante varios años. Como promedio, un adolescente puede crecer hasta 25 cm (unas 10 pulgadas) durante la pubertad hasta alcanzar la estatura adulta.
Los expertos han desarrollado una forma de determinar si el peso de una persona está dentro de los márgenes saludables teniendo en cuenta su estatura. han desarrollado una medida denominada índice de masa corporal, o imc. El imc es una fórmula que utilizan los médicos para estimar la cantidad de grasa corporal que tiene una persona a partir de sus medidas de peso y estatura.
Aunque se utiliza la misma fórmula para los niños y para los adultos, es un poco más complicado interpretar el imc cuando se refiere a un niño.
La herencia desempeña un papel en la constitución corporal y el peso de una persona. las personas de razas, grupos étnicos y nacionalidades diferentes tienden a tener distribuciones de grasa corporal diferentes (lo que significa que tienden a acumular grasa en partes del cuerpo diferentes), así como proporciones diferentes de tejido óseo - muscular versus graso. pero los genes tampoco marcan el destino —los niños pueden alcanzar y conservar un peso saludable alimentándose bien y permaneciendo activos.
La herencia desempeña un papel en la constitución corporal y el peso de una persona. las personas de razas, grupos étnicos y nacionalidades diferentes tienden a tener distribuciones de grasa corporal diferentes (lo que significa que tienden a acumular grasa en partes del cuerpo diferentes), así como proporciones diferentes de tejido óseo - muscular versus graso. pero los genes tampoco marcan el destino —los niños pueden alcanzar y conservar un peso saludable alimentándose bien y permaneciendo activos.
si no se diagnostica ni se trata la diabetes tipo 1 puede provocar una pérdida de peso en la persona. Con la diabetes tipo 1, el cuerpo deja de producir la hormona insulina, necesaria para utilizar glucosa, la forma principal de azúcar en la sangre. la glucosa proviene de los alimentos que consumimos y es la fuente principal de energía necesaria para estimular las funciones del cuerpo humano. debido a que el organismo no puede utilizar la glucosa apropiadamente éste la deshecha (y las calorías) en la orina. Como resultado, un niño con diabetes tipo 1 puede perder peso, a pesar de tener un apetito normal o incrementado. Una vez que un niño o adolescente con diabetes tipo 1 es diagnosticado o recibe tratamiento, su peso generalmente vuelve a ser normal. El exceso de peso también puede, ocasionalmente, ser un problema para las personas con diabetes tipo 1.
muchas personas tienen sobrepeso cuando se les diagnostica diabetes tipo 2. El sobrepeso y la obesidad incrementan el riesgo de que una persona adquiera diabetes tipo 2. si una persona ya tiene diabetes tipo 2 y aumenta de peso será aún más difícil para él o ella controlar su nivel de azúcar en la sangre. las personas con diabetes tipo 2 tienen una condición denominada resistencia a la insulina. Estas personas pueden producir insulina, pero su cuerpo no es capaz de transferir la glucosa al interior de las células. Como resultado, la cantidad de glucosa en la sangre aumenta entonces, el páncreas tiene que producir más insulina para tratar de superar ese problema. Eventualmente, el páncreas puede fatigarse por funcionar en exceso y no poder producir suficiente insulina para mantener los niveles de la glucosa en la sangre dentro de los niveles normales.
Consumo de drogas o de ciertos medicamentos. Algunas drogas ilegales —como la cocaína o la metanfetamina— pueden provocar desmayos (e incluso ataques de corazón en algunos casos). su consumo por vía inhalatoria (por la nariz) puede provocar desmayos al alterar la frecuencia cardíaca. los desmayos también son un efecto secundario de algunos medicamentos.
si solamente te has desmayado una vez y la causa del desmayo es evidente (como estar en un lugar muy caluroso y atiborrado de gente), no hay motivo para preocuparse. pero, si padeces algún trastorno médico o estás tomando algún medicamento de venta con receta médica, es una buena idea que llames al médico. En caso de que te hicieras daño al desmayarte (por ejemplo, si te diste un golpe muy fuerte en la cabeza), también deberías comentárselo a tu médico.
si los resultados de las pruebas sugieren que los desmayos son un síntoma de otro problema, como la anemia, el médico te pondrá un tratamiento para ese problema.
Un factor de riesgo es aquel que afecta la probabilidad de que usted padezca una enfermedad, como por ejemplo el cáncer. los distintos tipos de cáncer conllevan diferentes factores de riesgo. por ejemplo, la exposición sin protección a los rayos solares fuertes es un factor de riesgo para el cáncer de la piel: fumar es un factor de riesgo para el cáncer de los pulmones, la boca, la laringe, la vejiga, los riñones y otros órganos.
Pero los factores de riesgo no lo indican todo. sin embargo, el tener un factor de riesgo, o incluso varios, no significa que la persona padecerá la enfermedad. Además, muchas personas padecen de cáncer sin tener ningún factor de riesgo conocido.
El factor de riesgo más bien conocido para el desarrollo de tumores encefálicos es la exposición a la radiación que proviene con más frecuencia de algún tipo de radioterapia. por ejemplo, antes de que se reconocieran los riesgos de la radiación, los niños que padecían de tiña del cuero cabelludo (una infección causada por hongos) a menudo recibían terapia de radiación a bajas dosis, lo que luego se descubrió aumentaba el riesgo de tumores encefálicos a medida que avanzaban en edad.
Las células humanas normales crecen y funcionan basándose principalmente en la información contenida en los cromosomas de cada célula. los cromosomas son grandes moléculas de adn contenidas en cada célula. los tumores encefálicos, al igual que otros tumores, son causados por cambios anormales (mutaciones) en el adn de una persona. El adn es el químico en cada una de nuestras células que porta nuestros genes (las instrucciones sobre cómo funcionan nuestras células). normalmente nos parecemos a nuestros padres porque ellos son la fuente de nuestro adn. sin embargo, el adn afecta algo más que nuestra apariencia.
Algunos genes contienen instrucciones para controlar cuándo nuestras células crecen, se dividen y mueren. A ciertos genes que aceleran la división de las células se les denomina oncogenes. otros, que desaceleran la división celular o que causan que las células mueran en el momento oportuno, se llaman genes supresores de tumores. El cáncer puede ser causado por mutaciones (cambios) en el adn que activan los oncogenes o desactivan los genes supresores de tumores. Estos cambios genéticos pueden ser heredados de uno de los padres o pueden ser adquiridos durante la vida de una persona cuando las células en el organismo se dividen para formar dos nuevas células.
La mayoría de los tumores encefálicos y de la médula espinal no son el resultado de síndromes hereditarios conocidos. Un número de cambios genéticos o cambios cromosómicos ha sido encontrado en algunos de estos tumores, aunque no está claro si estos cambios tienen causas específicas. Aun así, la investigación sobre estos cambios puede conducir en el futuro a nuevos tratamientos para los tumores del sistema nervioso central.
En la mayoría de los casos, no se sabe por qué las personas que no tienen síndromes hereditarios desarrollan cambios en células del sistema nervioso central. la mayoría de los factores de riesgo de cáncer dañan de alguna forma los genes. por ejemplo, el humo de cigarrillo es un factor de riesgo del cáncer del pulmón y de otros tipos de cáncer, debido a que contiene químicos que pueden dañar los genes. El encéfalo está relativamente protegido del humo del cigarrillo y de otros químicos que causan cáncer y que todos respiramos o comemos. por lo tanto, es poco probable que estos factores desempeñen un papel principal en estos cánceres.
La mayoría de los cánceres del encéfalo se puede propagar por el tejido encefálico, pero en raras ocasiones se extienden a otras áreas del cuerpo. sin embargo, incluso los llamados tumores benignos pueden, a medida que crecen, comprimir el tejido encefálico normal, causando daños que a menudo resultan en discapacidad y algunas veces en la muerte. por esta razón, los médicos usualmente hablan de tumores encefálicos en vez de cánceres del encéfalo. la preocupación principal con los tumores encefálicos consiste en cuán fácilmente se pueden propagar al resto del sistema nervioso central y si se pueden extirpan sin que regresen.
El sistema nervioso central (cns, por sus siglas en inglés) es el término médico para referirse al encéfalo y a la médula espinal.
El encéfalo es el centro del pensamiento, las emociones, la memoria, el habla, la visión, la audición, el movimiento y mucho más. la médula espinal y ciertos nervios especiales de la cabeza, llamados pares craneales, ayudan a llevar mensajes entre el encéfalo y el resto del cuerpo. Estos mensajes le dicen a nuestros músculos cómo deben moverse, transmiten la información recopilada por nuestros sentidos y ayudan a coordinar nuestros órganos internos.
El encéfalo y la médula espinal están rodeados y amortiguados por un líquido especial, llamado líquido cefalorraquídeo (csf). El líquido cefalorraquídeo está compuesto por plexo coroideo, el cual está localizado en las cavidades dentro del encéfalo llamadas ventrículos. los ventrículos, al igual que los espacios que rodean el encéfalo y la médula espinal, están llenos de líquido cefalorraquídeo.
Cerebro: el cerebro es la parte grande y externa del encéfalo. Está compuesto por dos hemisferios (mitades) y controla el razonamiento, el pensamiento, las emociones y el lenguaje. Además, es responsable por planear los movimientos musculares (lanzar una bola, caminar, masticar, etc.) y por recibir información sensorial, por ejemplo, la visión, la audición, el tacto y las sensaciones de dolor.
Los tumores localizados en esta área crítica del encéfalo pueden causar debilidad, rigidez muscular o problemas con las sensaciones, la audición, los movimientos faciales o la deglución (tragar). la visión doble es un síntoma temprano común de los tumores del tronco encefálico, como lo son problemas con la coordinación al caminar. debido a que los tumores del tronco encefálico a menudo se entremezclan con células nerviosas normales, y el tronco encefálico es tan esencial para la vida, puede que no sea posible extirpar estos tumores mediante cirugía.
médula espinal: la médula espinal, al igual que el tronco encefálico, contiene manojos de nervios muy largos que conducen las señales que controlan los músculos, las sensaciones o los sentidos, así como el control de los intestinos y la vejiga. los tumores de la médula espinal pueden causar debilidad, parálisis o adormecimiento. debido a que la médula espinal es una estructura tan estrecha, los tumores que se originan dentro de la misma suelen causar síntomas que afectan ambos lados del cuerpo (por ejemplo, debilidad o adormecimiento de ambas piernas). éstos son diferentes a los tumores encefálicos, los cuales usualmente afectan a un solo lado del cuerpo. Además, la mayoría de los tumores de la médula espinal se origina en un nivel por debajo del cuello, donde los nervios que van hacia los brazos ya han emergido de la médula espinal, por lo que solamente se afectan las funciones corporales más bajas (intestino, vejiga o piernas).
neuronas (células nerviosas): éstas son las células más importantes dentro del encéfalo. Envía señales a través de sus fibras nerviosas (axones). los axones en el encéfalo tienden a ser cortos, mientras que los que están en la médula espinal puede medir tanto como varios pies. las señales eléctricas conducidas por las neuronas determinan todas las funciones de los pensamientos, la memoria, las emociones, el habla y el movimiento muscular, y casi todo lo demás que hace el encéfalo y la médula espinal. A diferencia de muchos otros tipos de células que pueden crecer y dividirse para reparar los daños causados por lesiones o enfermedades, las neuronas dejan de dividirse alrededor de un año después del nacimiento (con muy raras excepciones). por lo general, las neuronas no forman tumores, pero a menudo son dañadas por tumores que se originan en la cercanía.
Células gliales: las células gliales son las células de apoyo del encéfalo. la mayoría de los tumores del encéfalo y de la médula espinal se originan a partir de las células gliales. Algunas veces se les conoce como un grupo llamado gliomas.
Los astrocitos ayudan a sostener y a nutrir a las neuronas. Cuando el encéfalo sufre una lesión, los astrocitos forman un tejido cicatricial que ayuda a reparar el daño. A los tumores principales que se originan en estas células se les llama astrocitomas o glioblastomas.
Los oligodendrocitos producen mielina, una sustancia que rodea y aísla los axones del encéfalo y de la médula espinal. Esto ayuda a las neuronas a transmitir las señales eléctricas a través de los axones. A los tumores que se originan en estas células se les llama oligodendrogliomas.
Las células ependimales recubren los ventrículos (áreas llenas de líquido) dentro de la parte central del encéfalo y forman parte de la vía a través de la cual circula el líquido cefalorraquídeo. A los tumores que se originan en estas células se les llama ependimomas.
Las células microgliales son las células inmunitarias (que combaten infecciones) del sistema nervioso central.
Células neuroectodermales: éstas son células primitivas que probablemente son las células embrionarias remanentes. se encuentran por todo el encéfalo. El tumor más común que se origina de estas células es el meduloblastoma, el cual se presenta en el cerebelo a partir de precursores de células nerviosas llamadas células granulares.
meninges: éstos son tejidos que cubren y protegen el encéfalo y la médula espinal. las meninges ayudan a formar los espacios por los cuales el líquido cefalorraquídeo (csf) se transporta. los tumores más comunes que comienzan en estas células son llamados meningiomas.
Plexo coroideo: el plexo coroideo es el área del encéfalo dentro de los ventrículos que produce el csf que nutre y protege el encéfalo.
glándula pituitaria y hipotálamo: la pituitaria es una glándula pequeña que se encuentra en la base del encéfalo, mientras que el hipotálamo es la parte del encéfalo a la cual se conecta la glándula pituitaria. Ambos ayudan a regular la actividad de varias otras glándulas. por ejemplo, controlan la cantidad de hormona tiroidea producida por la glándula de tiroides, la producción y liberación de leche por los senos, y la cantidad de hormonas masculinas o femeninas producidas por los testículos o los ovarios. Además, producen hormonas de crecimiento, las cuales estimulan el crecimiento del cuerpo, y vasopresina, la cual regula el balance de agua que pasa por los riñones.
éste no es un tipo específico de cáncer. glioma es un término general para un grupo de tumores que comienzan en las células gliales. Un número de tumores puede ser considerado gliomas, incluyendo el glioblastoma multiforme, los astrocitomas, los oligodendrogliomas y los ependimomas. Alrededor de cuatro de 10 de todos los tumores encefálicos son gliomas. Aproximadamente, ocho de 10 tumores malignos son gliomas.
Astrocitomas: la mayoría de los tumores que se origina dentro del encéfalo mismo se originan en células cerebrales llamadas astrocitos. Estos tumores se denominan astrocitomas. Alrededor de tres de cada 10 tumores encefálicos son astrocitomas.
Los astrocitomas de bajo grado son los de crecimiento más lento.
El astrocitoma que tiene el grado más alto, conocido como glioblastoma multiforme, (o simplemente glioblastoma) es el que crece con mayor rapidez. éstos representan alrededor de dos terceras partes de los astrocitomas y son los tumores malignos del encéfalo más comunes en los adultos.
Existen algunos tipos especiales de astrocitomas que tienden a tener un pronóstico particularmente bueno. Estos se llaman astrocitomas no infiltrantes (por ejemplo, astrocitomas pilocíticos juveniles). Estos tipos de cáncer son más comunes en los niños que en los adultos.
oligodendrogliomas: estos tumores se originan en las células encefálicas llamadas oligodendrocitos. Al igual que los astrocitomas, la mayoría de éstos pueden crecer (infiltran) hacia el tejido encefálico adyacente y no se pueden extirpar completamente mediante cirugía. los oligodendrogliomas pueden propagarse a lo largo de las vías del líquido cefalorraquídeo, pero en contadas ocasiones se propagan fuera del encéfalo o de la médula espinal. las formas más agresivas de estos tumores se conocen como oligodendrogliomas anaplásicos. sólo alrededor del 4% de los tumores encefálicos son oligodendrogliomas.
Ependimomas: estos tumores se originan en las células ependimales que recubren los ventrículos. los ependimomas pueden obstaculizar la salida del líquido cefalorraquídeo de los ventrículos, dando lugar al agrandamiento del ventrículo, una condición llamada hidrocefalia. A diferencia de los astrocitomas y de los oligodendrogliomas, los ependimomas usualmente no crecen (infiltran) en el tejido normal del encéfalo. Como resultado, algunos (no todos) ependimomas pueden ser extirpados por completo y curados mediante cirugía. los ependimomas de la médula espinal tienen las mayores probabilidades de curarse mediante cirugía. los ependimomas pueden propagarse a lo largo de las vías del líquido cefalorraquídeo, pero no se propagan fuera del encéfalo o de la médula espinal. las formas más agresivas de estos tumores se conocen como ependimomas anaplásicos. Alrededor del 2% de los tumores encefálicos son ependimomas.
Los meningiomas se originan a partir de las meninges, las capas de tejido que rodean la parte exterior del encéfalo y de la médula espinal. Aproximadamente uno de cada tres tumores encefálicos primarios y de la médula espinal son meningiomas. éstos son los tumores encefálicos más comunes en los adultos (aunque hablando con propiedad, en realidad no son tumores encefálicos).
Un tumor que contiene tanto neuronas como células gliales se denomina ganglioglioma. Estos tumores son poco comunes en los adultos y tienen una alta tasa de curación mediante cirugía solamente o cirugía combinada con radioterapia.
Los schwannomas se originan en las células de schwann, las cuales son la parte de los pares craneales y otros nervios periféricos que forman mielina. por lo general, son tumores benignos que se pueden originar a partir de cualquier par craneal. Cuando se originan a partir del par craneal responsable del balance cercano al cerebelo, se les llama schwannomas vestibular o neuromas acústicos. también se originan de nervios espinales después de haber dejado la médula espinal. Cuando éste es el caso, pueden comprimir la médula espinal, lo que causa debilidad, pérdida sensorial y problemas con los intestinos y la vejiga. éstos representan alrededor de 8% de todos los tumores del sistema nervioso central.
Los síntomas generales se presentan debido al aumento de la presión dentro del cráneo. los tumores en cualquier parte del encéfalo podrían causar presión dentro del cráneo, lo que puede producir dolores de cabeza, náuseas, vómitos, visión borrosa, problemas con el equilibrio o incluso cambios en la personalidad. En casos graves, se puede presentar como letargo (somnolencia) o incluso coma. El dolor de cabeza es un síntoma común del tumor encefálico y se presenta en aproximadamente la mitad de los pacientes. (por supuesto, la mayoría de los dolores de cabeza no son causados por tumores).
tanto los tumores encefálicos como los tumores de la médula espinal ocasionan síntomas específicos si irritan o dañan ciertas partes del encéfalo o la médula espinal, por ejemplo: 
alrededor de la mitad de las personas con tumores encefálicos presentarán convulsiones epilépticas en algún momento. Algunas veces, éste es el primer signo de un tumor encefálico, pero menos de una en 10 convulsiones primero son causadas por tumores del encéfalo.
Los tumores en el área del encéfalo llamada ganglios basales típicamente causan movimientos anormales y una posición anormal del cuerpo.
tomografía computarizada: la tomografía computarizada (ct, por sus siglas en inglés) es un examen de radiografía que puede producir imágenes transversales detalladas de su encéfalo y de su médula espinal (u otras partes del cuerpo). En vez de tomar una fotografía, como la radiografía regular, la tomografía computarizada toma muchas fotografías al tiempo que un dispositivo rota a su alrededor mientras usted se encuentra acostado. luego una computadora combina éstas en imágenes de las secciones de la parte de su cuerpo bajo estudio. A diferencia de los rayos x regulares, las ct crean imágenes con detalles de los tejidos blandos del cuerpo.
En años recientes, la ct espiral (también conocida como ct helicoidal) ha estado disponible en muchos centros médicos. Este tipo de ct usa una máquina más rápida. la parte del escáner de la máquina gira alrededor del cuerpo continuamente, permitiendo obtener imágenes con mucha más rapidez que con la ct convencional. Esto reduce la probabilidad de tomar imágenes borrosas como resultado del movimiento. Además, reduce la dosis de radiación recibida durante el examen. la ventaja mayor puede ser que las secciones que se presentan en las imágenes son más finas, lo que resulta en fotografías más detalladas que les permiten a los médicos observar áreas sospechosas de diferentes ángulos.
imágenes por resonancia magnética: las imágenes por resonancia magnética (mri) son particularmente útiles para examinar el encéfalo y la médula espinal. Además se consideran la mejor manera para detectar tumores en estas áreas. En algunos casos, se puede hacer una forma especial de este estudio, conocida como angiografía por resonancia magnética (mra), para examinar los vasos sanguíneos en el encéfalo. Esta prueba resulta muy útil antes de la cirugía para ayudar al cirujano a planear la operación.
El mri provee imágenes detalladas de los tejidos blandos del cuerpo. las imágenes del encéfalo y de la médula espinal obtenidas por un mri son generalmente superiores a las imágenes de la ct. sin embargo, el mri utiliza ondas de radio e imanes potentes en lugar de rayos x. se absorbe la energía de las ondas de radio y luego se libera en un patrón específico que depende del tipo de tejido corporal y de ciertas enfermedades. Una computadora traduce el patrón en una imagen muy detallada de las partes del cuerpo. para mostrar mejor los detalles, es posible que un material de contraste, llamado gadolinio, se inyecte en una vena antes de realizar el estudio.
El procedimiento para obtener el mri es un poco más incómodo que las pruebas de ct. En primer lugar, toman más tiempo, con frecuencia hasta una hora. segundo, usted permanece acostado dentro de tubo estrecho lo cual puede resultar confinante para algunas personas. las máquinas de imágenes por resonancia magnética más recientes son más abiertas y pueden aliviar esta inquietud. la máquina también produce un zumbido y ruidos de chasquido que puede resultar incómodo.
Espectroscopia de resonancia magnética: esta prueba (también conocida como espectroscopia por mri) es como un mri, salvo que las ondas radiales interaccionan con diferentes átomos dentro de los tejidos, de tal manera que las imágenes podrían resaltar algunas características de los tumores cerebrales que no se pueden ver claramente en la prueba de mri. Ciertos tumores emiten señales específicas que pueden ayudar a indicar el posible tipo de tumor presente, pero esta prueba raras veces hace que la biopsia resulte innecesaria.
tomografía por emisión de positrones: esta prueba, conocida como pet, involucra la inyección al torrente sanguíneo de glucosa (una forma de azúcar) que contiene un átomo radiactivo. la cantidad de radiactividad usada es muy poca. debido a que las células cancerosas crecen rápidamente en el cuerpo, éstas absorben grandes cantidades del azúcar radiactivo. Entonces, una cámara especial puede crear una imagen de las áreas de radiactividad en el cuerpo. la imagen no es muy detallada como en una ct o un mri, pero puede proveer información útil sobre si es probable que áreas anormales vistas en otras pruebas (como un mri) sean cancerosas o no.
Radiografía de tórax: ésta es una radiografía simple de su tórax que puede hacerse en el consultorio de su médico, en un centro para pacientes ambulatorios o en un hospital. se puede hacer una vez se encuentra el tumor en el encéfalo, ya que la mayoría de los tumores en el encéfalo en realidad comenzaron en otro órgano (con más frecuencia los pulmones) y se propagaron al encéfalo.
Angiografía: ésta es otra prueba por imágenes que a veces se utiliza para evaluar los tumores del encéfalo y de la médula espinal. Conlleva inyectar un tinte especial en los vasos sanguíneos cercanos al tumor para luego observar el área con radiografías. Este procedimiento ayuda a los médicos a observar el suministro sanguíneo de un tumor.
Los estudios por imágenes, tales como las imágenes por resonancia magnética y la tomografía computarizada, pueden mostrar la existencia (o muy probable) de un tumor encefálico. no obstante, en la mayoría de los casos estos estudios no pueden ofrecer un diagnóstico definitivo de cáncer del encéfalo. Esto sólo se logra mediante la extracción de parte del tejido del tumor para examinarlo, lo que se conoce como biopsia. Una vez extraído el tejido, un patólogo (un médico especializado en el diagnóstico de enfermedades mediante pruebas de laboratorio) o un neuropatólogo (un patólogo especializado en enfermedades del sistema nervioso) lo examina bajo el microscopio. El patólogo determina si el tumor es benigno o maligno (canceroso) y exactamente qué tipo de tumor está presente.
Biopsia quirúrgica (abierta): es posible que el neurocirujano no haga una biopsia con aguja si, según los estudios por imágenes, parece que el tumor se puede tratar con cirugía. En lugar de esto, él o ella puede hacer una operación llamada craneotomía (descrita en la sección ¿Cómo se tratan los tumores encefálicos y los tumores de la médula espinal?) para remover todo o la mayor parte del tumor. la extirpación de la mayor parte del tumor se conoce como exéresis máxima.
punción pulmonar. Este procedimiento se usa para buscar células cancerosas en el líquido cefalorraquídeo, que es el líquido que rodea el encéfalo y la médula espinal. para esta prueba, usted se acuesta sobre un costado en una cama o una camilla con sus rodillas hacia su pecho. El médico primero adormece un área en la parte baja de la espalda cerca de la médula espinal. Entonces se introduce una pequeña aguja hueca entre los huesos de la médula espinal para extraer algo de fluido.
La clasificación por etapas es el proceso de recopilación de información de los exámenes y los estudios por imágenes para determinar qué tan lejos se propagó el cáncer. Un sistema de clasificación por etapas es un método convencional mediante el cual el equipo de atención del cáncer describe la extensión del cáncer. para la mayoría de los cánceres, la etapa (extensión) del cáncer es uno de los factores más importantes en la selección de las opciones de tratamiento y en determinar el pronóstico.
Craneotomía: éste es el tipo principal de operación para el tratamiento de los tumores encefálicos. Una craneotomía es una abertura quirúrgica hecha en el cráneo. para esta operación, la persona puede estar bajo anestesia general (en sueño profundo) o puede estar despierto al menos durante parte del procedimiento (con el área de la cirugía adormecida) si la función del encéfalo necesita ser evaluada durante la operación. para este procedimiento es necesario afeitar parte de la cabeza. primero, el neurocirujano hace una incisión en el cuero cabelludo, y la piel se retrae. Entonces, el cirujano usa un tipo especial de sierra para remover la porción de hueso sobre el tumor.
El bloqueo del flujo del líquido cefalorraquídeo por el tumor puede causar un aumento en la presión dentro del cráneo. Esto puede causar síntomas, como dolor de cabeza, náusea, y somnolencia e incluso puede ser fatal. para drenar el exceso de líquido y bajar la presión, los neurocirujanos pueden colocar un tubo de silicona, llamado shunt (algunas veces se le conoce como derivación ventriculoperitoneal o vp shunt. Un extremo del tubo se coloca en el ventrículo del encéfalo, el cual contiene el líquido cefalorraquídeo, y el otro extremo en el abdomen o, con menos frecuencia, en el corazón u en otras áreas.
La colocación de una derivación normalmente es un procedimiento sencillo que toma menos de una hora. Al igual que con cualquier operación, se pueden presentar complicaciones como sangrado o infección. Algunas veces las derivaciones se tapan y necesitan reemplazarse.
La cirugía en el encéfalo o la médula espinal es una operación mayor, y los cirujanos la realizan con mucho cuidado para tratar de limitar cualquier problema ya sea durante o después de la cirugía. las complicaciones durante o después de la cirugía, tal como sangrado, infecciones o reacciones a la anestesia son poco comunes, pero sí se pueden presentar. Al remover los tumores encefálicos, una de las mayores preocupaciones consiste en la posibilidad de perder más adelante la función del encéfalo. por esta razón, los médicos tienen mucho cuidado de remover sólo tanto tejido como sea seguro.
La inflamación en el encéfalo es una preocupación mayor después de la cirugía. después de la cirugía, usualmente se administran medicamentos llamados corticoesteroides por varios días para ayudar a disminuir este riesgo.
En la mayoría de los casos, la radiación se enfoca precisamente en el tumor por una fuente externa al cuerpo. A esto se le llama radioterapia externa.
Radioterapia de intensidad modulada (imrt): es un tipo avanzado de terapia tridimensional, en la que se utiliza una máquina computarizada que se mueve alrededor del paciente mientras emite radiación. Además de configurar los rayos y dirigirlos al tumor desde varios ángulos, la intensidad (fuerza) de los rayos puede ser ajustada para minimizar la dosis que llega a los tejidos normales más sensibles. Esto puede permitir al médico administrar una dosis más alta al tumor.
Radiación conformal de rayos de protones: la radiación conformal de rayos de protones, una técnica relacionada con la radiación conformal tridimensional (3dcrt), utiliza un método similar, pero en lugar de usar rayos x, esta técnica enfoca rayos de protones en el cáncer. los protones son partículas positivas de átomos. Contrario a los rayos x que liberan energía tanto antes como después de alcanzar el blanco, los protones causan poco daño a los tejidos a través de los cuales pasan, y luego liberan su energía después de alcanzar cierta distancia. Esto significa que la radiación con rayos de protones es capaz de hacer llegar más radiación al tumor, y menos daño a los tejidos normales adyacentes. las máquinas que necesitan producir los protones son costosas, y actualmente sólo hay unas cuantas de ellas en uso en los Estados Unidos.
Radiocirugía estereotáctica - radioterapia estereotáctica: éste es un tipo de tratamiento de radiación que suministra una gran dosis precisa de radiación al área del tumor en una sola sesión. (en realidad, este tratamiento no conlleva cirugía). Este tratamiento podría ser útil contra algunos tumores encefálicos y de la médula espinal que se encuentran en lugares donde la cirugía dañaría los tejidos esenciales o cuando la condición del paciente no permite la cirugía.
En un método, los rayos se enfocan al tumor desde cientos de ángulos distintos durante un periodo de tiempo breve. la máquina que se usa para administra este tipo de radiación se conoce como bisturí gamma.
La radiocirugía estereotáctica típicamente utiliza una sola sesión para administra toda la dosis de radiación, aunque puede que sea necesario repetirla. Algunas veces, los médicos administran radiación en varios tratamientos para suministrar la misma dosis o una ligeramente más alta. A esto se le llama radiocirugía fraccionada o radioterapia estereotáctica.
Esto sucede al cabo de meses, e incluso años, después de administrada la radiación, y se llama necrosis de radiación.
La quimioterapia (también conocida como quimio) utiliza medicamentos contra el cáncer que usualmente se administran en una vena (iv) o por la boca. Estos medicamentos entran al torrente sanguíneo y llegan a todas las áreas del cuerpo. sin embargo, muchos medicamentos de quimioterapia no pueden penetrar el encéfalo para alcanzar las células tumorales. para algunos tumores encefálicos, los medicamentos se pueden administrar directamente en el líquido cefalorraquídeo o en el canal espinal debajo de la médula espinal.
Bevacizumab (avastin): el bevacizumab es una versión artificial de una proteína del sistema inmunitario llamada anticuerpo monoclonal. Este anticuerpo ataca el factor de crecimiento del endotelio vascular (vegf), una proteína que ayuda a los tumores a desarrollar nuevos vasos sanguíneos para obtener nutrientes (un proceso conocido como angiogenesis). El bevacizumab se usa con más frecuencia junto con medicamentos de quimioterapia.
A partir del momento en que se le informa sobre su diagnóstico de cáncer, puede que necesite tomar muchas decisiones. Una de las decisiones más importantes es decidir cuál tratamiento es el más adecuado para tratar su caso. puede que se entere sobre estudios clínicos que se estén llevando a cabo para su tipo de cáncer, o tal vez alguien de su equipo de atención médica le mencionó alguno. los estudios clínicos son una forma de tener acceso a la atención más novedosa contra el cáncer, aunque no todos serán adecuados para toda la gente.
Por lo general estos estudios son aleatorios, esto significa que los pacientes son asignados a uno de dos (o más) grupos al azar. Un grupo (el grupo de control) recibe el tratamiento convencional más aceptado. otro (s) grupo (s) recibe (n) el - los nuevo (s) tratamiento (s) bajo estudio. A todos los pacientes que participan en un estudio en fase iii se les observa muy de cerca. El estudio se suspende antes de su finalización si los efectos secundarios del nuevo tratamiento son muy graves, o si alguno de los grupos presenta resultados mucho mejores que los demás.
Los doctores y enfermeras le explicarán detalladamente el estudio, mencionando los posibles riesgos y beneficios, y le darán un formulario para que lo lea y firme. En éste se declara que usted entiende el estudio clínico y que desea participar en él. Este proceso se conoce como consentimiento informado. Aun después de haber leído y firmado el formulario, y después de que el tratamiento haya comenzado, usted tiene total libertad de abandonar el estudio en cualquier momento y por cualquier motivo. participar en un estudio clínico no le impide recibir cualquier otra atención médica que pudiera necesitar.
no todas las personas utilizan estos términos de la misma manera, por lo que esto puede ser confuso. la sociedad americana del cáncer utiliza el término complementario para referirse a medicinas o métodos que se usan junto con la atención médica regular. la medicina alternativa se usa en lugar del tratamiento médico convencional.
métodos complementarios: estos tratamientos, en su mayoría, no se presentan como curas para el cáncer. Con más frecuencia, se usan para ayudarle a sentirse mejor. Algunos métodos que pueden ser usados en una manera complementaria son la meditación que reduce el estrés, la acupuntura para aliviar el dolor o el té de menta para aliviar la náusea, existen muchos otros. se sabe que algunos de estos métodos son útiles, mientras otros no han sido probados. se ha demostrado que algunos no son útiles y se ha descubierto que unos pocos son perjudiciales. sin embargo, algunos de estos médicos pueden contribuir a su bienestar y comodidad.
tratamientos alternativos: estos tratamientos alternativos son los que se usan en lugar del cuidado médico habitual. la seguridad y la eficacia de estos tratamientos no han sido probadas en estudios clínicos. Algunos de estos métodos pueden incluso ser peligrosos y algunas hasta pueden causar efectos secundarios que atentan contra su vida. En la mayoría de los casos, el mayor peligro es que usted puede perder la oportunidad de beneficiarse del tratamiento convencional. las interrupciones y retrasos en su tratamiento médico convencional pueden dar al cáncer más tiempo y oportunidad de que crezca.
La temozolimida es el medicamento que se usa con más frecuencia para tratar estos tumores. A menudo se administra junto con radioterapia, ya que ésta parece mejorar la eficacia de este medicamento. Entonces se continúa hasta que se complete el tratamiento con radiación. la temozolimida es un medicamento que la mayoría de los médicos usa primero debido a que es una tableta que es conveniente para ser administrada y muestra buenos resultados al prologar la vida.
De ser posible, la cirugía es la primera opción para los oligodendrogliomas. Aunque no son usualmente curables mediante cirugía, este tratamiento puede aliviar los síntomas y prolongar la supervivencia del paciente. muchos oligodendrogliomas crecen lentamente, especialmente en personas más jóvenes, y es posible que no sea necesario administrar inmediatamente tratamiento adicional. En muchos casos, se puede repetir la cirugía si vuelve a crecer en el mismo lugar. la radioterapia, la quimioterapia, o ambas (con más frecuencia con temozolimida o el régimen pcv) también pueden ser opciones después de la cirugía, particularmente en casos de oligodendroglioma anaplásico.
El uso de quimioterapia después de la cirugía aún se investiga en estudios clínicos. puede que se recomiende, aunque su beneficio sigue siendo incierto, y puede ser más útil si el tumor es un ependimoma anaplásico.
Los números que se presentan a continuación provienen del central brain tumor registry of the united states (cbtrus) y se basan en personas que fueron tratadas entre 1973 y 2002. Existen algunos puntos importantes a señalar sobre estos números: 
La tasa de supervivencia a cinco años se refiere al porcentaje de los pacientes que viven por los menos cinco años después del diagnóstico. muchos de estos pacientes viven mucho más de cinco años después de su diagnóstico. las tasas de supervivencia relativa a cinco años (como los números que se presentan más adelante) no incluyen pacientes que mueren de otras causas. se consideran una manera más precisa de describir el pronóstico para las personas con un tipo particular de cáncer.
completar el tratamiento puede causar tanto estrés como entusiasmo. Usted sentirá alivio de haber completado el tratamiento, aunque aún resulte difícil no sentir preocupación sobre el regreso del cáncer, lo que se conoce como recurrencia. ésta es una preocupación muy común entre las personas que han tenido cáncer.
El cansancio es un síntoma muy común en las personas que están recibiendo tratamiento contra el cáncer. éste a menudo no es un tipo de cansancio ordinario, sino un agotamiento que no se alivia con el descanso. para algunas personas, este cansancio dura mucho tiempo después del tratamiento, y puede provocar que no sientan deseos de estar activas físicamente.
independientemente de lo que usted decida hacer, es importante que esté lo más cómodo posible. Asegúrese de que usted pida y reciba el tratamiento para cualquier síntoma que pudiese tener, tal como el dolor. Este tipo de tratamiento se llama tratamiento paliativo.
En este momento, es posible que usted se beneficie del cuidado que se ofrece en las residencias (hospicios) de enfermos crónicos terminales. En la mayoría de los casos, este cuidado se puede dar en la casa. Es posible que el cáncer esté causando síntomas o problemas que requieran atención, y las residencias de enfermos crónicos terminales se enfocan en su comodidad. Usted debe saber que la atención de hospicio no significa que no pueda recibir tratamiento para los problemas causados por su cáncer u otras condiciones de salud. simplemente significa que el enfoque de su cuidado consiste en vivir lo más plenamente posible y sentirse tan bien como pueda en esta difícil etapa de su cáncer.
también recuerde que es importante mantener la esperanza. la esperanza de una cura puede que ahora no sea tan profunda, pero sigue habiendo esperanza de que pueda pasar momentos buenos con sus familiares y amigos, momentos que estarán llenos de felicidad y significado. En cierta manera, una interrupción de su tratamiento contra el cáncer en este momento es una oportunidad para reenfocarse en las cosas más importantes de su vida. éste es el momento para hacer algunas cosas que usted siempre deseaba hacer y dejar de hacer aquéllas que ya no desea.
Además de desarrollar y probar nuevos medicamentos de quimioterapia, muchos investigadores están probando nuevas maneras de dirigir la quimioterapia al tumor encefálico. por ejemplo, un método para hacer llegar los medicamentos al tumor, llamado administración mejorada por convección, requiere la colocación directa de tubos diminutos en el tumor. Esto permite que se administre tratamiento directamente al tumor, lo que puede evitar problemas con la barrera hematoencefálica y efectos secundarios en el resto del cuerpo.
Entre las más prometedoras se encuentra una vacuna llamada cdx - 110, la cual combate una proteína específica en las células cancerosas llamadas egfrviii. Un pequeño estudio clínico encontró que los pacientes con glioblastomas que recibieron la vacuna junto con el tratamiento convencional parecieron vivir alrededor del doble de lo que de otra manera se hubiese esperado. Actualmente se realiza un estudio más abarcador para tratar de confirmar estos resultados.
inhibidores de la angiogénesis. los tumores necesitan crear vasos sanguíneos nuevos (un proceso llamada angiogénesis) para mantener nutridas sus células. para ayudar a tratar algunos cánceres, se usan medicamentos nuevos que atacan estos vasos sanguíneos. varios de estos medicamentos se están probando actualmente en algunos estudios clínicos para combatir los tumores encefálicos. los investigadores han informado resultados promisorios con el uso del medicamento bevacizumab (avastin) junto con quimioterapia en los glioblastomas. Aunque la fda no lo aprobó específicamente para tratar tumores encefálicos, ya se está usando contra algunos otros tipos de cáncer, y algunos médicos ahora lo usan para tratar glioblastomas.
inhibidores de factor de crecimiento: las células tumorales a menudo son muy sensitivas a proteínas llamadas factores de crecimiento, las cuales provocan que estas células crezcan y se dividan. los medicamentos más nuevos combaten estos factores de crecimiento, lo que puede disminuir el crecimiento de células tumorales o incluso causar que éstas mueran. Algunos de estos medicamentos dirigidos ya se están usando para otros tipos de cáncer, y se están realizando estudios para determinar si funcionarán también contra los tumores encefálicos.
tumor cerebral en niños. Es un grupo (masa) de células anormales que empieza en el cerebro. Este artículo se enfoca en los tumores cerebrales primarios en los niños.
Los astrocitomas generalmente no son cancerosos, de crecimiento lento y se desarrollan más comúnmente en niños en edades de 5 a 8 años. El tratamiento principal es la cirugía para extirpar el tumor.
Los meduloblastomas son el tipo más común de cáncer cerebral en la infancia, ocurren con más frecuencia en niños que en niñas, alrededor de los 5 años. la mayoría de los meduloblastomas se presentan antes de los 10 años. la cirugía sola no cura este tipo de cáncer y, a menudo, se utiliza junto con radioterapia o quimioterapia.
se requiere la cirugía para la mayoría de los tumores cerebrales primarios y algunos se pueden extirpar totalmente. En aquellos casos, cuando los tumores están muy profundos dentro del cerebro o se han infiltrado en el tejido cerebral, se puede llevar a cabo la citorreducción quirúrgica, en lugar de extirparlos. la citorreducción quirúrgica es un procedimiento para reducir el tamaño del tumor.
mielinólisis central pontina. Es una disfunción neuronal causada por la destrucción de la capa que cubre las células nerviosas (vaina de mielina) en el tronco del encéfalo (puente de varolio).
La causa más común de mielinólisis central pontina es un cambio rápido en los niveles de sodio en el organismo. Con mucha frecuencia, se presenta cuando alguien está en tratamiento por bajos niveles de sodio (hiponatremia) y los niveles se elevan demasiado rápido. también puede ocurrir ocasionalmente cuando los altos niveles de sodio en el organismo (hipernatremia) se corrigen con demasiada rapidez.
Esta afección no se presenta por sí sola, sino que es una complicación del tratamiento para otras afecciones u ocurre a raíz de otras afecciones.
Una resonancia magnética de la cabeza revelaría una anomalía en el tronco del encéfalo (puente de varolio) y es el principal estudio diagnóstico.
Este trastorno es una emergencia que requiere hospitalización para el diagnóstico y tratamiento.
La hernia cerebral es una condición en la cual una porción del cerebro se desplaza debido a un aumento de presión dentro del cráneo. El aumento de presión produce daños progresivos al tejido cerebral, lo cual puede incluir daño al tronco del encéfalo que puede ser mortal.
Los tumores cerebrales infantiles reciben su nombre de acuerdo con el tipo de células que lo forman y el lugar del cerebro donde el tumor se formó originalmente. hay seis tipos diferentes de tumores embrionarios del snc: 
Los meduloblastomas son tumores de crecimiento rápido que se forman en las células cerebrales del cerebelo. El cerebelo es la parte inferior y posterior del cerebro, entre el cerebro y el tronco encefálico. El cerebelo es la parte del cerebro que controla el movimiento, el equilibrio y la postura. A veces, el meduloblastoma se disemina hasta los huesos, la médula ósea, los ganglios linfáticos, el hígado o los pulmones.
Los pineoblastomas son tumores de crecimiento rápido que se forman en las células cerebrales de la glándula pineal o cerca de esta. la glándula pineal es un órgano diminuto del cerebro que elabora melatonina, que es una sustancia que ayuda a controlar el ciclo del sueño.
Los tumores del parénquima pineal se forman en los pinealocitos, que son un tipo de célula de la glándula pineal. Estos tumores pueden ser de crecimiento lento o de crecimiento rápido.
Los tumores neuroectodérmicos primitivos supratentoriales son tumores de crecimiento rápido que se forman en las células cerebrales del encéfalo. El encéfalo está en la parte superior de la cabeza y es la parte más larga del cerebro. El encéfalo controla el pensamiento, el aprendizaje, la solución de problemas, las emociones, el habla, la lectura, la escritura y el movimiento voluntario.
Los meduloepiteliomas son tumores de crecimiento rápido que se forman en las células del cerebro que revisten los espacios tubulares del cerebro y la médula espinal. Estos tumores poco frecuentes son más comunes en los lactantes y los niños pequeños.
Los ependimoblastomas son tumores de crecimiento rápido que se forman en las células del cerebro que revisten los espacios llenos de líquido del cerebro y la médula espinal. Estos tumores poco frecuentes son más comunes en los lactantes y los niños pequeños.
El tumor teratoideo - rabdoideo atípico del snc infantil también es un tipo de tumor embrionario, pero se trata de distinto modo que otros tumores embrionarios del snc infantil. para mayor información, consultar el sumario del pdq sobre tratamiento del tumor teratoideo - rabdoideo atípico del sistema nervioso central infantil.
Cualquier cosa que aumenta el riesgo de contraer una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se va a contraer cáncer: no tener factores de riesgo no significa que no se va a contraer cáncer. los padres que piensan que su hijo puede estar en riesgo deben consultar esto con su médico. los factores de riesgo para los tumores embrionarios del snc incluyen las siguientes enfermedades hereditarias: 
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se puede inyectar un tinte en una vena o ingerirse para permitir que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
irm (imágenes por resonancia magnética) del cerebro y la médula espinal con gadolinio: procedimiento el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear una serie de imágenes detalladas de áreas internas del cerebro y la médula espinal. se inyecta en una vena una sustancia llamada gadolinio. El gadolinio se acumula alrededor de las células cancerosas y las hace aparecer más brillantes en la imagen. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn). A veces, se usa una espectroscopia por resonancia magnética (erm) durante el mismo procedimiento de irm para verificar la composición química del tejido cerebral.
Punción lumbar: procedimiento que se usa para recoger líquido cefalorraquídeo de la columna espinal. se realiza introduciendo una aguja en la columna espinal. Este procedimiento también se llama pl o punción espinal.
Un tumor es una masa de células transformadas que tienen un crecimiento y una multiplicación anormales. los tumores cerebrales se clasifican según diferentes factores, como el lugar donde se encuentran, los tipos de células que involucran y la velocidad a la que crecen.
Los términos que los médicos suelen utilizar para describir los tumores son los siguientes: primarios y secundarios: los tumores cerebrales primarios son los que se originan en el cerebro. los tumores cerebrales secundarios están formados por células que provienen de otras partes del cuerpo y se han extendido (han hecho metástasis) en el cerebro. En el caso de los niños, la mayoría de los tumores cerebrales son primarios. lo opuesto ocurre en el caso de los adultos.
Benigno y maligno: los tumores benignos crecen despacio, no son cancerosos y no se extienden al tejido que los rodea. los tumores malignos, por el contrario, son cancerosos. son de crecimiento rápido, se caracterizan por su agresividad, suelen invadir el tejido circundante y es más probable que vuelvan a aparecer después del tratamiento. si bien son los tumores malignos los que se asocian con un panorama desolador, los tumores benignos en el cerebro pueden ser igualmente serios, especialmente si se encuentran en un lugar crítico (como en el tronco del encéfalo, que controla la respiración) o si crecen hasta alcanzar un tamaño lo suficientemente grande como para ejercer presión en estructuras vitales del cerebro.
Localizado e invasivo: un tumor localizado está limitado a un área específica y, por lo general, es más fácil de extirpar, siempre y cuando esté en un lugar del cerebro que sea accesible. Un tumor invasivo es el que se ha extendido a las áreas circundantes y es más difícil de extirpar completamente.
grado: el grado del tumor indica qué tan agresivo es. En la actualidad, la mayoría de los expertos en medicina utilizan un sistema diseñado por la organización mundial de la salud para identificar los tumores cerebrales y poder hacer un pronóstico. Cuanto menor es el grado, menos agresivo es el tumor y mayores las posibilidades de cura. Cuanto mayor es el grado, más agresivo es el tumor y más difícil su cura.
La mayoría de los tumores cerebrales en los niños se originan por un crecimiento y reproducción celular muy rápidos. Con el tiempo, estas células forman una masa llamada tumor. no se ha podido establecer con exactitud la causa de este crecimiento anormal, aunque los estudios de investigación continúan apuntando a causas genéticas y ambientales.
En la actualidad, los cirujanos tienen cada vez más éxito en la extirpación de tumores cerebrales. Esto se debe, en parte, a las nuevas tecnologías de las que se dispone en los quirófanos, especialmente las que permiten generar imágenes del cerebro en tiempo real, que guían al cirujano durante la operación. Ejemplos de estas tecnologías son los siguientes: dispositivos estereotácticos, que ayudan en la localización exacta de los tumores al proveer imágenes tridimensionales del cerebro: tomografía axial computarizada intraoperativa, la cual guía a los médicos para ver más de lo que queda expuesto durante la cirugía y les permite distinguir con claridad el tejido sano del tejido del tumor: y otros sistemas que guían con imágenes con el fin de permitir un mejor reconocimiento de la zona.
Las cirugías en etapas también se están utilizando con más frecuencia. Esto significa que en vez de extirpar un tumor grande de una vez, los cirujanos extraen una pequeña parte y después tratan de reducir el tumor por medio de quimioterapia y - o radioterapia. después de varios meses de tratamiento, el cirujano vuelve por segunda vez, y hasta por tercera vez, a realizar una operación para extirpar el resto del tumor.
Después de la cirugía, el único tratamiento necesario, en ciertos tumores, es la observación (controles periódicos y estudios radiológicos para verificar que no hayan surgido problemas). En muchos casos, sin embargo, es necesario el uso de terapias más agresivas, como la radioterapia, la quimioterapia o la combinación de ambas.
La quimioterapia es el uso de drogas para eliminar las células cancerosas. por lo general, la quimioterapia se administra a través de un catéter intravenoso para uso prolongado llamado línea central y es posible que el paciente deba permanecer en el hospital. si bien la quimioterapia genera varios efectos secundarios a corto plazo (cansancio, náuseas, vómitos, caída del cabello), produce menos efectos secundarios a largo plazo que la radioterapia. muchos niños con tumores cerebrales son tratados con quimioterapia para evitar o posponer el tratamiento con rayos.
Para evitar que el daño de la médula osea sea permanente, se suele realizar un procedimiento denominado rescate de célula madre. se obtiene una muestra de médula osea o las células madre de la sangre del paciente y se conservan hasta que finaliza la quimioterapia de dosis elevadas. después, la médula o las células madre de la sangre, se inyectan en el paciente para permitir la recuperación de la médula dañada.
Los astrocitomas se dividen en cuatro subtipos: astrocitoma pilocítico juvenil (grado 1), astrocitoma fibrilar (grado 2), astrocitoma anaplástico (grado 3) y glioblastoma multiforme (grado 4). Cuanto mayor es el grado, más agresivo es el tumor.
otra característica importante de los astrocitomas es la ubicación, ya que las posibilidades de curación dependen del lugar donde se encuentre el tumor. por ejemplo, los astrocitomas del cerebro y cerebelo suelen pertenecer a un grado bajo, crecen cerca de la superficie del cerebro y, con frecuencia, pueden tratarse con una intervención quirúrgica solamente. los gliomas de la vía óptica (que se dan cerca de los ojos) y los astrocitomas (en las partes centrales del cerebro) no se pueden extirpar con facilidad y, por lo general, requieren un tratamiento prolongado y complejo.
La polio (forma abreviada de poliomielitis, a la que en una época se denominaba parálisis infantil) solía afectar a miles de niños en los Estados Unidos todos los años. En 1955, se anunció que la vacuna salk era segura y eficaz para combatir esta infección incapacitante y en ocasiones mortal. gracias a la vacuna salk y, poco tiempo después, a la vacuna oral sabin, ambas desarrolladas con el apoyo económico de march of dimes, se han erradicado las infecciones de polio naturales (no asociadas con la vacuna) en los Estados Unidos desde hace ya casi tres décadas. 1 no obstante, aún se registran casos de polio en algunos países en desarrollo.
La polio es una enfermedad que puede infectar el sistema nervioso central (el cerebro y la médula espinal) y producir incapacidades permanentes en una minoría de las personas infectadas. Es causada por cualquiera de los tres tipos de virus de la polio. la enfermedad ataca principalmente a los bebés y a los niños, pero también puede afectar a los adultos jóvenes y a algunas personas mayores. 2
La polio se previene mediante la vacunación. hay dos tipos de vacunas: una se inyecta y la otra se administra por vía oral. la vacuna salk (la primera en ser aprobada, en 1955) está compuesta por virus de polio completamente inactivados y se inyecta en el cuerpo. la vacuna oral (conocida como vacuna sabin e introducida en 1963) está compuesta por virus de polio debilitados. Ambas hacen que el cuerpo genere anticuerpos, que son proteínas especiales producidas por el sistema inmune que combaten el virus de la polio. las vacunas crean inmunidad contra la polio, es decir, la persona queda protegida contra la infección y no puede contagiarse. las vacunas inmunizan contra los tres tipos de virus.
sí. Algunas personas que padecieron polio cuando eran jóvenes vuelven a desarrollar nuevas debilidades en los músculos varias décadas después. Esta debilidad puede afectar a los músculos previamente debilitados por la polio, así como a otros que no se creían afectados. En ocasiones, estas personas también se quejan de intensa fatiga y dolor en los músculos y en las articulaciones. A la aparición de esta nueva debilidad muscular, de esta fatiga y de estos dolores muchos años después de haber tenido polio se la conoce como síndrome post - polio (pps). sin embargo, no todas las personas que tuvieron polio y tienen estos síntomas padecen pps. Al ser examinadas por el médico, se descubre que algunas de ellas tienen artritis o algún otro trastorno muscular o articular.
El adhd es un trastorno del comportamiento que suele ser común y que afecta aproximadamente a un 4 - 8 por ciento de los niños en edad escolar. los niños son tres veces más propensos de padecer este trastorno que las niñas, aunque aun se desconoce la razón. los niños con adhd actúan sin pensar, son hiperactivos y no pueden concentrarse fácilmente. puede que entiendan lo que se espera de ellos pero tiene problemas ejecutando las tareas que se les encomiendan porque no pueden permanecer sentados, prestar atención o estar atentos a detalles.
al trastorno adhd se le conocía anteriormente como síndrome de déficit de atención, o add. En 1994, se le adjudicó una nueva denominación, y fue dividido en tres categorías, o subtipos, cada una con su tipo de comportamiento característico: 
En primer lugar, el médico de su hijo (a) le realizará un examen físico y le preguntará sobre las preocupaciones y síntomas de su hijo (a), su historial médico y el de su familia, cualquier tipo de medicamento que su hijo (a) esté tomando así como alergias y otras condiciones que sean importantes. Este tipo de datos se denomina historia clinica, y es importante obtenerla debido a que estudios científicos han demostrado que el adhd tiene un componente genético importante y esta condición suele heredarse enciertas familias.
Una de las dificultades para diagnosticar el adhd es que generalmente se encuentra en conjunción con otros problemas. A esto se le denomina condiciones asociadas, y aproximadamente dos tercios de todos los niños con adhd las presentan. las condiciones asociadas más comunes son: trastorno negativista desafiante (oppositional defiant disorder, odd) y trastorno de la conducta (cd)
como mínimo un 35 por ciento de todos los niños con adhd también sufren del trastorno negativista desafiante, el cual se caracteriza por la terquedad, arranques de temperamento, actos de desafío y rompimiento de reglas. El trastorno de la conducta es similar pero manifiesta hostilidad y agresión más severas. los niños que sufren de trastornos de conducta son más propensos a meterse en problemas con personas que representan a la autoridad, y eventualmente, con la ley. El trastorno negativista desafiante y el trastorno de la conducta se observan mas comúnmente en los niños que sufren de adhd de subtipos combinados e hiperactivos.
Los trastornos de ansiedad afectan aproximadamente al 25 por ciento de los niños con adhd. los síntomas incluyen preocupación excesiva, miedo, o pánico, los cuales pueden desencadenar síntomas físicos como palpitaciones, sudores, dolores de estómago y diarrea. otros tipos de ansiedad que pueden acompañar al adhd son los trastornos obsesivo - compulsivos y el síndrome de tourette, así como también tics nerviosos motores o vocales (movimientos o sonidos que se repiten una y otra vez). Un (a) niño (a) que presente síntomas de estas condiciones debe ser evaluado por un médico especialista.
estimulantes. son los mejores tratamientos que se conocen - han sido utilizados durante más de 50 años en el tratamiento del adhd. Algunos tratamientos requieren varias dosis al día, cada una con 4 horas de duración, otras duran hasta 12 horas. posibles efectos secundarios incluyen pérdida del apetito, dolores de estómago, irritabilidad e insomnio. no existe evidencia de efectos secundarios de larga duración.
Actualmente, las únicas terapias para el adhd que han dado resultados efectivos en estudios científicos son los medicamentos y la terapia de comportamiento. pero el doctor de su hijo (a) puede recomendarle tratamientos adicionales e intervenciones dependiendo de los síntomas y necesidades de su hijo (a). Algunos niños con adhd, por ejemplo, puede que también necesiten intervenciones educativas especiales como el empleo de tutores, terapia ocupacional, etc. Cada niño suele tener necesidades diferentes.
En su papel del defensor más importante de su hijo (a), usted debería familiarizarse con los derechos médicos, legales y educacionales de su hijo (a). los niños con adhd son elegibles para servicios especiales o para tratamientos especiales en la escuela bajo el decreto individuals with disabilities in education act (idea) y la ley anti - discriminatoria conocida como sección 504 (section 504). manténgase en contacto con los maestros de su hijo (a) y las autoridades de la escuela para estar al tanto del progreso de sus hijos (as) y manténgase al día con las necesidades de sus hijos.
El trastorno por déficit de atención e hiperactividad (tdah) es una enfermedad neuroconductual que se caracteriza por una inquietud excesiva, falta de atención, distracción e impulsividad. por lo general, se detecta por primera vez cuando los niños están en edad escolar, aunque también puede diagnosticarse en personas de todas las edades.
sin embargo, antes de comenzar el tratamiento, debe revisarse cuidadosamente la historia clínica de cada niño y debe realizarse un examen físico. los síntomas del tdah deben ser evaluados por un profesional del cuidado de la salud calificado para evaluar niños que padezcan tdah. Es necesario que el profesional que trate a su hijo esté capacitado para diagnosticar y tratar el tdah. Además, el profesional debe conocer profundamente el desarrollo normal de un niño (como es el caso de los pediatras, los pediatras de desarrollo, los psiquiatras de niños y adolescentes y los neurólogos pediatras). Es posible que el tratamiento consista en la administración de medicamentos, una terapia conductual o una combinación de ambas.
el tdah es una enfermedad neuroconductual cuyos síntomas consisten en una inquietud excesiva, falta de atención y actos impulsivos. se estima que entre el 3 y el 7 por ciento de los niños en edad escolar y alrededor del 4 por ciento de los adultos padecen tdah. no se ha hallado ninguna causa biológica del tdah. sin embargo, la mayoría de los investigadores indican que la principal causa del tdah son los genes heredados de los padres. por ejemplo, los estudios muestran claramente que el tdah es una cuestión de familia: el 66 por ciento de los niños que padecen tdah tienen un familiar que también padece la enfermedad. en la actualidad, los científicos buscan qué genes, o combinación de genes, influyen sobre la manera en que el tdah afecta el comportamiento de quienes padecen la enfermedad.
Hay tres subtipos de tdah: el que está relacionado principalmente con la falta de atención, el que está relacionado principalmente con la hiperactividad – impulsividad y el que está relacionado con síntomas de ambos (llamado subtipo combinado).
administrar medicamentos es una manera muy efectiva de tratar los síntomas del tdah, pero sólo funciona cuando se toman según la manera en que fueron recetados. Al contrario de los antibióticos y otros medicamentos que se toman por períodos cortos para tratar infecciones y otras dolencias, no existe un medicamento para el tdah que cure la enfermedad. Afortunadamente, la mayoría de los niños que padecen adhd pueden mejorar notablemente con una combinación de medicamentos y terapia conductual.
Para muchos otros niños, los síntomas del tdah disminuyen con el tiempo ya que superan el tdah o aprenden a compensar sus síntomas conductuales. El síntoma que tiene más probabilidades de disminuir con el tiempo es la hiperactividad.
si bien pocas personas que toman medicamentos para el tratamiento del tdah abusan de la medicación, el hecho de que entreguen o vendan los medicamentos estimulantes a otras personas sigue siendo un tema de preocupación. debido al riesgo de abuso de ese tipo de medicamentos, la agencia federal antinarcóticos (dea, por sus siglas en inglés) ha clasificado a los estimulantes como un medicamento que requiere un control más estricto. se los llama medicamentos controlados o medicamentos de schedule ii.
Rebote de la conducta: puede parecer que algunos niños que toman medicamentos estimulantes estén más irritables durante la tarde o la noche y que aumenten los síntomas del tdah. Algunos médicos llaman rebote a este fenómeno y puede estar causado por la desaparición de los efectos de los medicamentos. para solucionarlo, es posible que el médico de su hijo recomiende probar con un medicamento cuyo efecto dure más tiempo o tomar una pequeña dosis de un estimulante de acción inmediata más tarde durante el día. 9
Para dar un diagnóstico preciso, el médico de su hijo buscará otras enfermedades que tengan los mismos tipos de síntomas que el tdah. Es posible que el médico encuentre que su hijo padece tdah, otra enfermedad o tdah y otra enfermedad. El hecho de tener más de una enfermedad se llama tener enfermedades coexistentes (o concomitantes).
Las enfermedades coexistentes pueden dificultar el diagnóstico y el tratamiento del tdah. Además, presentan otros desafíos para el niño, por eso es importante identificar y tratar las otras enfermedades.
Algunas de las enfermedades coexistentes más comunes son el trastorno negativista desafiante, las discapacidades lingüísticas y del aprendizaje, y los trastornos depresivos y de ansiedad.
Los estudios han demostrado que la mitad o más de los niños que sufren tdah también padecen el trastorno negativista desafiante. los niños que padecen esa enfermedad por lo general desafían la autoridad y tienden a molestar a otros intencionalmente. A algunos niños que padecen tdah que tiene problemas de conducta más importantes se les diagnostica trastorno de la conducta. El trastorno de la conducta es un trastorno psiquiátrico grave por el cual el niño es agresivo con las personas y los animales, destruye la propiedad y suele violar las reglas de la sociedad. los niños que padecen trastorno de la conducta y tdah tienen mucho más riesgo de tener problemas con la ley que los niños que padecen solamente tdah. Es posible que el médico recomiende una orientación psicológica si su hijo padece el trastorno negativista desafiantes o el trastorno de la conducta.
Una de las enfermedades coexistentes que acompañar el tdah es el trastorno bipolar. Algunos signos que indican que su hijo padece trastorno bipolar son: un humor demasiado alegre, megalomanía (la creencia que son mucho más talentosos de lo que en realidad son), velocidad de pensamiento y menos necesidad de dormir. por otro lado, muchos niños que padecen trastorno bipolar como una enfermedad coexistente parecen muy irritables y demasiado sensibles y reaccionarios, y se los suele describir como una montaña rusa de emociones.
Algunos de los tratamientos no comprobados para el tdah que prevalecen son las dietas especiales, los suplementos de hierbas, los tratamientos homeopáticos, la terapia visual, los tratamientos quiroprácticos, los tratamientos para la candidiasis, los medicamentos para los mareos, los entrenamientos con metrónomo, la estimulación auditiva, la kinesiología aplicada (la realineación de los huesos del cráneo) y la retroalimentación biológica de ondas cerebrales.
para algunas personas, el tdah es una enfermedad que dura toda la vida. Casi el 50 por ciento de los niños que padecen tdah aún tendrán síntomas que necesitan tratamiento cuando sean adultos. 9 un diagnóstico temprano puede ayudarlos a aprender cómo controlar sus síntomas y obtener buenos resultados en la vida.
El tc se relaciona con los esfuerzos por romper las reglas sin dejarse atrapar. Esos niños podrían ser agresivos hacia las personas o los animales, destruir la propiedad, mentir o robar, huir, faltar a clases, o llegar tarde a casa. El tc con frecuencia se describe como delincuencia, y los niños que tienen tda - h y trastorno de conducta podrían llevar vidas que son más difíciles que las de los niños que sólo padecen tda - h. Académicamente, los estudiantes que padecen tanto tda - h como tc tienen el doble de probabilidades de tener dificultades para leer que otros niños con tda - h. los niños que tienen tanto tda - h como tc, pero no otros niños con tda - h, tienen un mayor riesgo de fracaso social y emocional. los estudios sugieren ahora que el tda - h y el tc podrían ser un subtipo particular de tda - h, pues varios miembros de la familia suelen padecer ambos trastornos juntos.
Apenas cerca del siete por ciento de los que tienen tda - h, tienen tics o síndrome de tourette, pero el 60 por ciento de los que tienen síndrome de tourette, tienen tda - h. los tics (movimientos o vocalizaciones repentinos, repetitivos e involuntarios) o el síndrome de tourette (tanto de movimientos como de vocalizaciones) pueden ocurrir con el tda - h de dos maneras. primero, las afectaciones o movimientos como el parpadeo excesivo o el carraspeo ocurren con frecuencia entre los 10 y los 12 años. Cuando los niños están nerviosos o cansados, estos tics podrían parecer peores o más notables. Estos tics temporales generalmente desaparecen gradualmente en cuestión de uno o dos años, y pueden ocurrir tanto en niños que padecen tda - h como en otros. El síndrome de tourette es un trastorno de tic mucho menos común y más grave en el que los pacientes hacen ruidos (emitir sonidos o palabras parecidos a ladridos) y movimientos (como respingar o parpadear repetitivamente) casi todos los días durante años. Con frecuencia, el síndrome de tourette se presenta con el tda - h, aunque lo opuesto no ocurre.
La rufinamida también se usa en combinación con otros medicamentos para controlar las convulsiones en las personas con el síndrome de lennox - gastaut (una forma grave de epilepsia que empieza en la infancia y provoca varios tipos de crisis convulsivas, alteraciones de la conducta y atrasos del desarrollo). la rufinamida pertenece a una clase de medicamentos llamados anticonvulsivos. Actúa al disminuir la excitación anormal del cerebro.
el síndrome del bebé sacudido (shaken baby syndrome, sbs, por sus siglas en inglés) es un término utilizado para describir una serie de signos y síntomas causados por una sacudida y - o impacto violento en la cabeza del niño pequeño o infante. El grado del daño cerebral depende de la cantidad y duración del zarandeo o sacudida y la fuerza con que se ejerce el impacto en la cabeza. los signos y los síntomas varían en un espectro de alteraciones neurológicas menores (irritabilidad, letargo, temblores, vómitos) a mayores (convulsiones, coma, estupor, muerte).
El sbs se define como una serie de hemorragias intracraneales (es decir, dentro del cráneo) y hemorragias oculares (es decir, dentro de los ojos) que no son accidentales y que ocurren en infantes y niños muy pequeños. Al inicio del sbs se pueden observar otras lesiones, como magulladuras cutáneas (es decir, a la piel), laceraciones, quemaduras, lesiones cerebrales parenquimatosas, fracturas en las costillas, fracturas en las extremidades y lesiones en varios órganos internos, pero no son necesarias para el diagnostico. Algunos expertos han sugerido el cambio del nombre del sbs por el síndrome del impacto sacudido a fin de enfatizar la importancia del impacto craneal en la severidad del trauma cerebral observadas en algunas incidencias del síndrome del bebé sacudido. otros expertos han sugerido un cambio en la terminología por el nombre de traumatismo craneal no accidental dado que si hay impacto o no, las lesiones severas del niño no tienen explicación accidental posible. otros términos que se utilizan de manera indiferente para el sbs son síndrome de sacudida - golpe, traumatismo craneal abusivo y síndrome del infante sacudido tipo latigazo, síndrome del bebe zarandeado.
Una de las causas mas comunes que provoca el sbs es el llanto inconsolable del bebé o niño pequeño. otros aspectos que lo desencadenan son los problemas para alimentar al bebé y las dificultades al entrenarlo para ir al baño. la frustración que se acumula con tales situaciones, unidas a la carencia de conocimientos o entendimiento de las variadas opciones, en consecuencia pueden conllevar a un episodio de sacudimiento o zarandeo. A los padres y los cuidadores se les debe dar amplia información sobre las alternativas y riesgos que existen antes de sacudir al bebé, tales como dejar al niño en un lugar seguro y dejarlo que llore, o llamar a un amigo confiable o miembro de la familia para que vigile al bebé mientras el cuidador frustrado se aleja de la situación y se calma. El estrés es otro componente que puede agravar una situación de frustración para el cuidador. si el cuidador está pasando por una serie de situaciones estresantes, su capacidad para manejar la frustración del llanto inconsolable se ve disminuida.
El sbs a menudo es difícil de diagnosticar. pueda que haya poco o ningún signo aparente del traumastismo. los signos que muestran que un niño ha sido zarandeado pueden ser vagos y se describe a veces al niño como quisquilloso o irritable con síntomas de gripa. El diagnostico diferencial del sbs incluye un estado de conmoción, signos agudos de peligo de vida (alte acute life - threatening events, por sus siglas en inglés), apenea, intoxicación por monóxido de carbono, meningitis, hidrocefalia, trastornons epilépticos, problemas de crecimiento, otitis media, gastroenteritis, síndrome de muerte infantil repentina (sids sudden infant death syndrome por sus siglas en inglés) hemorragia del sistema nervioso central o síndromes víricos tales como la gripe (joffe & ludwig, 1998: reece, 1006).
Los cálculos de las incidencias del sbs en los Estados Unidos varían de una cifra anual de 600 casos como mínimo hasta 1. 400 casos como máximo al año. hasta que no se establezca un método para recolectar tales estadísticas, no se conocerán las verdaderas incidencias. sin embargo, se reconoce que el sbs es la causa más común de mortalidad y es la responsable de la mayoría de las discapacidades a largo plazo en bebés y niños pequeños debido al maltrato físico del niño (reece, 1998).
Los comentarios que proporcionaron estos equipos de revisión de fatalidad infantil indicaron que los datos sobre el síndrome del bebé sacudido no eran fácilmente accesibles, ni podría dárseles un seguimiento ni ser reportados de una manera confiable ni uniforme. se están realizando esfuerzos entre muchos de estos miembros del equipo para estandarizar la identificación y el informe de las características médicas del sbs entre las estadísticas de fatalidad infantil. los descubrimientos de esta investigación indican que el sbs, y las lesiones consistentes con este síndrome, es una categoría bastante reciente del reporte de fatalidades infantiles en todos los Estados Unidos.
en 1998, el centro de prevención del maltrato infantil condujo un estudio sobre las incidencias y los factores de riesgo del sbs en el estado de utah. En este estudio, la relación del agresor con el niño reveló que el 54% de los agresores eran los progenitores y, de éstos, el 83% eran los padres hombres. de hecho, el género y la relación con el niño sacudido son características significativas de las personas causantes del sbs. de todos los casos en este estudio, el 67% de los agresores son los padres hombres, padrastros hombres o novios de las madres que conviven con ellas. El otro 3% de los agresores fueron cuidadores sin parentesco. la encuesta general recibió la información del margen de edades para los 30 casos. la edad promedio del agresor en estos 30 casos era de 25 años y medio.
¿Cómo se puede prevenir el síndrome del bebé sacudido? es imprescindible mencionar que el sbs se puede prevenir. El zarandeo o sacudida ocurre con frecuencia cuando un cuidador frustrado pierde el control con un bebé que llora inconsolablemente. Es importante darse cuenta que el sólo decir: ¡no sacudas al bebé! no es suficiente. se necesita ofrecer un plan de acciones o sugerencias para enfrentar esta situación. los cuidadores se les debe enseñar que el llanto del bebé no refleja cuán bueno es un padre o cuidador. más bien que el llanto es una de las únicas maneras que un bebé puede comunicar sus necesidades.
información adicional para los profesionales, padres y otros cuidadores: el centro nacional del sindrome del bebe sacudido ofrece literatura y mantiene una lista de los expertos disponibles para consulta. se ha llevado a cabo tres conferencias nacionales sobre el sbs en 1996, 1998 y 2000 en utah. los materiales de las conferencias están a su disposición en nuestra página web: www. dontshake. Com o al llamar al 888 - 273 - 0071. El directorio de los programas y recursos del síndrome del bebé sacudido para los Estados Unidos está a su disposición del servicio nacional de información, apoyo y remisiones sobre el sbs del centro de prevención del maltrato infantil. puede obtenerlo al llamar al 888 - 273 - 0071. (actualmente hay algunos materiales disponibles en español.) para los padres - familiares de niños que viven con sbs y aquéllos que han fallecido de del síndrome de bebé sacudido: la alianza del bebé sacudido (shaken baby alliance) es una red de padres que desean comunicar sus frustraciones, circunstancias y ofrecer consejo y apoyo. hay varias formas de contactarlos por medio de su página web: www. shakenbaby. Com: vía correo electrónico: info@shakenbaby. Com: por teléfono al 817 - 279 - 1166: o por correo regular: po box 150734, ft. worth, tx 76108. 
wwk se refiere a la serie de hojas de información lo que sabemos sobre el tda - h. vea la lista completa. vea la versión en pdf de esta página.
Comprender los motivos por los cuales los individuos que padecen tda - h tienen con frecuencia dificultades en las situaciones sociales, no es difícil. Una interacción exitosa con los compañeros y con los adultos significativos es uno de los aspectos más importantes en el desarrollo de los niños. sin embargo, del 50 al 60 por ciento de los niños que padecen tda - h tiene dificultades en las relaciones con los compañeros. 1 más del 25 por ciento de los estadounidenses experimentan soledad crónica. 2 sólo se puede especular que esa cifra es mucho más alta para los adultos que padecen tda - h.
Para interactuar con los demás de manera efectiva, un individuo debe ser atento, responsable, y poder controlar las conductas impulsivas. 3 los adultos que padecen tda - h con frecuencia muestran falta de atención, son olvidadizos, y típicamente no tienen control de los impulsos. debido a que el tda - h es una discapacidad invisible, que con frecuencia no es reconocida por aquellos que no están familiarizados con el trastorno, las conductas socialmente inapropiadas que resultan de los síntomas de tda - h se atribuyen a menudo a otras causas. Es decir, muchas veces las personas perciben estas conductas y a los individuos que las presentan como groseros, egocéntricos, irresponsables, haraganes, maleducados, y les atribuyen toda una serie de otros atributos negativos de la personalidad. Con el tiempo, tales rótulos negativos llevan al rechazo social del individuo que padece tda - h. El rechazo social causa dolor emocional en las vidas de muchos niños y adultos que padecen tda - h, y pueden crear caos y disminuir la autoestima durante toda la vida. En las relaciones y el matrimonio, la conducta social inapropiada puede enojar a la pareja o cónyuge que no padece tda - h, quien podría eventualmente cansarse y renunciar a la relación o matrimonio.
Las entrevistas y los cuestionarios de autoinforme son las principales herramientas para evaluar los déficits en las destrezas sociales y los problemas de interacción interpersonal en los adultos que padecen tda - h. durante el transcurso de una evaluación de diagnóstico para tda - h (vea lo que sabemos 9, diagnóstico de tda - h en adultos), un profesional de la salud mental evaluará las interacciones sociales del adulto de manera completa. Cuando se usan cuestionarios, es importante incluir tanto un autoinforme del individuo que padece tda - h como informes del cónyuge, seres queridos y amigos en una versión comparable del cuestionario. El cuestionario puede incluir los siguientes tipos de ítem: dificultad para prestar atención cuando le hablan, no escucha toda la información.
juego de roles. practicar con otros las destrezas que necesitan es una buena manera para que los individuos que padecen tda - h reciban retroalimentación y mejoren así sus destrezas sociales.
todas estas personas tienen una familia, así que recuerde, usted no está
solo. El hecho de que su pariente esté en tratamiento es un buen signo y un gran paso en la dirección correcta. las personas con problemas de dependencia de alcohol o drogas pueden recuperarse, y de hecho, se recuperan.
¿Qué es el abuso de sustancias? el alcoholismo y la dependencia y adicción a las drogas, conocidos como trastornos relacionados al uso de sustancias, son problemas complejos. Anteriormente se creía que las personas afectadas con estos trastornos tenían un defecto de personalidad o carácter, o una debilidad moral: algunas personas todavía creen eso erróneamente. sin embargo, la mayoría de los científicos e investigadores médicos ahora consideran que la dependencia del alcohol o las drogas es una enfermedad de larga duración, lo mismo que el asma, la hipertensión (alta presión sanguínea) o la diabetes. la mayoría de las personas que toman alcohol toman muy poco, y muchas personas pueden dejar de usar drogas sin batallar. sin embargo, algunas personas desarrollan un trastorno relacionado al uso de sustancias, o sea, un uso de alcohol o drogas que es compulsivo o peligroso (o ambos).
el trastorno relacionado al uso de sustancias es una enfermedad que puede afectar a cualquier individuo: rico o pobre, hombre o mujer, empleado o desempleado, joven o viejo, y de cualquier raza u origen étnico. nadie está seguro de qué es exactamente lo que causa el trastorno, pero la posibilidad de desarrollar un trastorno relacionado al uso de sustancias depende en parte de rasgos genéticos y biológicos heredados por las familias. El ambiente en que vive una persona, sus rasgos psicológicos y el nivel de estrés que enfrenta también desempeñan papeles mayores, contribuyendo al uso de alcohol o drogas. los investigadores han descubierto que el uso de drogas por tiempo prolongado causa cambios importantes y duraderos en el cerebro. Es como si un interruptor de electricidad en el cerebro se encendiera a determinado punto. Ese punto es diferente para cada persona, pero cuando ese interruptor se enciende, la persona cruza una línea invisible y pasa a ser dependiente de la sustancia.
¿Cuáles son los síntomas de los trastornos relacionados al uso de sustancias? uno de los signos más importantes de la adicción o dependencia de sustancias es la continuación del uso de drogas o alcohol a pesar de sufrir pregunta: mi esposo dice que él es un adicto. ¿Cómo puede ser posible eso si él todavía tiene un buen trabajo?
respuesta: es difícil entender cómo una persona puede ser dependiente del alcohol o las drogas y aún así mantener un buen trabajo. los medios de comunicación suelen caracterizar a las personas con trastornos relacionados al uso de sustancias como individuos desempleados, improductivos, criminales y sin hogar. sin embargo, muchos individuos que son dependientes del alcohol o las drogas no encajan dentro de ese estereotipo ya que tienen trabajo y viven con sus familias. no obstante, la enfermedad tiende a empeorar con el tiempo. A la larga, el uso de drogas de su esposo puede aumentar y, si no recibe alguna ayuda, él puede comenzar a experimentar problemas más graves.
Estas creencias falsas se llaman negación, y la negación es parte de la enfermedad.
deseo intenso de usar— una persona sentirá una fuerte necesidad, deseo o urgencia de usar alcohol o drogas, usará alcohol o una droga a pesar de las consecuencias negativas y se sentirá ansiosa e irritable si no puede usarlos. El deseo intenso de usar es un síntoma principal de la adicción.
Pregunta: mi madre dice que no hay cura para esta enfermedad, así que ella no necesita tratamiento. ¿eso es cierto? respuesta: quizás su madre no entiende el propósito del tratamiento. Ella tiene razón hasta cierto punto: en general, un trastorno relacionado al uso de sustancias es crónico: sin embargo, se puede tratar. Esto también es cierto cuando se trata de muchas otras enfermedades de larga duración, tales como la diabetes y la hipertensión. El tratamiento para trastornos relacionados al uso de sustancias está diseñado para ayudar a las personas a dejar de usar alcohol o drogas y permanecer sobrias y libres del uso de drogas. la recuperación es un proceso de toda la vida. permanecer en estado de recuperación es una tarea difícil, así que su madre necesitará aprender nuevas maneras de pensar, sentir y actuar. El tratamiento le puede ayudar a su madre a aceptar, a manejar y a vivir con su enfermedad.
La supervisión médica del síndrome de abstinencia (un proceso que también se conoce como la desintoxicación) utiliza medicamentos para ayudar a las personas a suspender el uso de alcohol o drogas. las personas que han estado tomando grandes cantidades de opiáceos (por ejemplo, heroína, oxycontin o codeína), barbitúricos o sedativos (downers), medicamentos para el dolor o alcohol (ya sea solos o en combinación) pueden necesitar servicios médicos para supervisar o manejar el síndrome de abstinencia. A veces, la reacción a la suspensión del uso de alcohol puede ser tan severa que las personas tienen pregunta: mi esposa acaba de empezar un programa de tratamiento. Ayer llamé al programa para hacerle algunas preguntas al consejero. ¡el consejero dijo que no podía confirmar o negar ni siquiera que mi esposa estaba allí! ¿Qué quiere decir eso? respuesta: las leyes federales y estatales protegen la privacidad de un individuo que está en tratamiento.
Es importante saber que la desintoxicación no es tratamiento: es un primer paso que puede preparar a una persona para el tratamiento.
¿Qué tipos de programas de tratamiento hay disponibles? hay varios tipos de programas de tratamiento disponibles: ! tratamiento para pacientes hospitalizados ! programas residenciales ! hospitalización parcial o tratamiento diurno (o sea, sin hospitalización) ! tratamiento para pacientes de consulta externa (o sea, no hospitalizados) y programas intensivos para pacientes de consulta externa ! clínicas de metadona (también llamadas programas de tratamiento para opiáceos).
Hace varios años, existían muchos programas de tratamiento basados en los hospitales. hoy día, a causa de los cambios en la cobertura de seguros de salud, el tratamiento con hospitalización de pacientes ya no es tan común como solía ser. las personas que tienen un trastorno mental o problemas médicos graves, así como también un trastorno relacionado al uso de sustancias, son las que tienen más probabilidad de recibir tratamiento hospitalizado.
Los programas residenciales son los mejores para personas que no tienen situaciones estables de vivienda o empleo y - o tienen poco o ningún apoyo familiar. El tratamiento residencial puede ayudar a las personas con trastornos muy graves relacionados al uso de sustancias que no han podido lograr la sobriedad ni permanecer sobrios o libres de drogas en otro tratamiento previo.
El equipo de tratamiento, conjuntamente con la persona que está en tratamiento, desarrolla un plan de tratamiento basado en la evaluación. Un plan de tratamiento es una guía escrita del tratamiento que incluye las metas de la persona, las actividades de tratamiento diseñadas para ayudarle a alcanzar esas metas, las maneras de determinar si una meta ha sido alcanzada y el establecimiento de fechas claves para alcanzar esas metas. El plan de tratamiento le ayuda tanto a la persona en tratamiento como al personal del programa de tratamiento a permanecer enfocados y encauzados. A medida que pasa el tiempo, el plan de tratamiento se modifica para tomar en cuenta cualquier cambio en las necesidades y asegurar que el plan continúe siendo relevante.
Algunos programas han empezado a hacer las pruebas de detección usando saliva en vez de orina. también pueden usar el examen de aliento llamado breathalyzer™ para detectar si las personas han usado alcohol.
Los miembros mismos, no los programas de tratamiento, son los que dirigen los grupos de autoayuda. En muchos lugares, los grupos de autoayuda ofrecen reuniones para personas con necesidades especiales. Usted puede encontrar reuniones especiales para jóvenes, mujeres, mujeres y hombres homosexuales y bisexuales, recién llegados y para personas que necesitan reuniones en otros idiomas además del inglés. grupos de conversación en el internet y reuniones en línea (o sea, electrónicamente) también están disponibles para algunos grupos.
muchos programas de tratamiento recomiendan o requieren que los participantes asistan a grupos de autoayuda. Al asistir, muchas personas encuentran amigos nuevos que les ayudan a pregunta: ¿Qué son las destrezas para una vida diaria sobria de las que habla mi pareja? respuesta: las destrezas para una vida diaria sobria son las nuevas conductas y maneras de vivir que su pareja necesitará establecer.
Los medicamentos son el foco principal de algunos programas, tales como los programas de tratamiento de opiáceos (opioid Treatment Programs, siglas en inglés, otps) apoyados por medicamentos mencionados anteriormente. la metadona es un medicamento que previene los síntomas del síndrome de abstinencia del uso de opiáceos por cerca de 24 horas, lo cual significa que la persona tiene que tomar la metadona diariamente. Cuando se usa como ha sido prescrita, la metadona no le produce un estado de euforia a la persona, sino que le permite funcionar normalmente. de hecho, la metadona bloquea la sensación de euforia que ocurre cuando una persona usa una droga opiácea.
Algunas personas permanecen en un programa de uso de metadona por periodos de sólo 6 meses a 1 año y luego dejan de usarla gradualmente: la mayoría de estas personas recaen y empiezan a usar opiáceos de nuevo. sin embargo, otras personas permanecen en un programa de uso de metadona durante largos periodos o toda la vida, lo cual se llama tratamiento de mantenimiento con metadona.
Disulfiram (antabuse) es un medicamento que causa una reacción nociva si las personas toman alcohol mientras lo están usando. la reacción incluye calores súbitos, náusea, vómito y ansiedad.
Dado que es muy difícil para una persona desintoxicarse de las drogas opiáceas, muchas 19 pregunta: si el trastorno relacionado al uso de sustancias es una enfermedad, ¿por qué no hay medicamentos que ayuden a solucionar el problema? respuesta: sí hay medicamentos que ayudan, aunque sirven sólo para algunas adicciones.
servicios ofrecidos después de terminado el tratamiento (también llamados servicios continuados) aún cuando una persona ha completado efectivamente un programa de tratamiento, queda el peligro de que vuelva a tomar alcohol o usar drogas (esto se llama un desliz o recaída). mientras más tiempo una persona permanezca en tratamiento, inclusive recibiendo servicios continuados, más probable es que permanezca en estado de recuperación.
El grupo al - anon es el recurso más conocido y disponible para miembros de la familia y amigos de alcohólicos. El al - anon fue fundado hace 50 años para proveer apoyo a las personas que viven con alguien que es alcohólico. El grupo alateen, para niños mayores y adolescentes, fue fundado un poco después. hoy día, muchos de los parientes de personas que usan drogas también participan en al - anon o alateen. Estos grupos organizan reuniones gratuitas que están disponibles en la mayoría de las comunidades.
nadie puede predecir si su pariente se recuperará, o por cuánto tiempo permanecerá recuperado, pero lo cierto es que muchas de las personas que reciben tratamiento logran mejorar. mientras más tiempo una persona esté en tratamiento, más probabilidad tendrá de permanecer libre del uso de drogas y alcohol. Aproximadamente la mitad de las personas que completan el tratamiento por primera vez continúan recuperándose. por supuesto, esto significa que cerca de la mitad de las personas volverán a tomar alcohol y a usar drogas (esto se llama recaída) antes de que finalmente dejen de hacerlo de una vez por todas. los adolescentes tienen aún más probabilidad de volver a usar drogas o alcohol o ambos. no es extraño que una persona tenga que participar en tratamiento más de una vez. frecuentemente, la persona necesita volver al programa de tratamiento rápidamente para prevenir que un desliz o recaída se convierta en un problema crónico.
Es importante que la persona que recae regrese al tratamiento inmediatamente, que aprenda más acerca de los disparadores que le pueden provocar recaídas y que mejore su habilidad de enfrentar los problemas. El retorno rápido al programa de tratamiento es un signo saludable (y no algo vergonzoso) y representa un deseo de empezar a hacer esfuerzos para lograr una vida libre de alcohol y drogas. Es importante entender el concepto de recaída. Una recaída significa que una persona que había dejado de tomar alcohol o usar drogas por un período, ha empezado a tomar alcohol o a usar drogas de nuevo. las recaídas pueden ser muy desalentadoras. sin embargo, una recaída no significa que su pariente no se recuperará.
Es importante saber que los trastornos relacionados al uso de sustancias son un riesgo que corre en las familias.
Comunidad terapéutica es un tratamiento residencial a largo plazo que se enfoca en el cambio de la conducta y en la aceptación de responsabilidad personal en todos los aspectos de la vida, no solamente en lo que se refiere al uso de sustancias.
Plan de cuido continuo también es llamado cuido continuo. El mismo es prescrito después de que el paciente completa su tratamiento ya sea en una clínica o en un programa ambulatorio y está diseñado para ayudar a las personas a permanecer en estado de recuperación una vez terminado el tratamiento. En este programa, los clientes pueden participar en sesiones de consejería individual o de grupo, tener contacto regular con un consejero o tomar parte en otras actividades pertinentes.
Desintoxicación es un proceso que le ayuda al cuerpo a expulsar las sustancias nocivas mientras que al mismo tiempo se tratan los síntomas del síndrome de abstinencia. Este proceso a menudo es el primer paso en los programas de tratamiento para el abuso de sustancias.
Equipo de tratamiento es un equipo de profesionales (por ejemplo, un supervisor clínico, un consejero, un terapeuta y un médico) responsable de tratar a una persona y ayudar a su familia.
Hogares con servicios de apoyo también son llamados apartamentos de transición. son sitios en los cuales las habilidades y las actitudes necesarias para poder vivir independientemente se pueden aprender y ensayar, y son apoyadas. Estos hogares proporcionan un puente entre una forma de vivir que incluye el cuidado supervisado y un vivir independiente.
negación es el proceso en el cual una persona no cree que tiene un problema, a pesar de que existe sólida evidencia indicando lo contrario. Es una manera de protegerse a sí mismo de pensamientos o sentimientos dolorosos.
Plan de tratamiento es un plan que provee un esquema de tratamiento. Ese esquema describe los problemas que están siendo enfrentados, las metas del tratamiento y los pasos específicos que los profesionales de tratamiento y la persona en tratamiento tomarán conjuntamente.
Recaída es una reaparición de los síntomas de una enfermedad después de un período de mejoría: o sea, una persona en recuperación toma alcohol o usa drogas de nuevo después de un período de abstinencia.
La cartilla para padres tiene como meta ayudar a los padres a reconocer el trastorno por déficit de atención e hiperactividad (tda - h) y las dos leyes principales, la ley para la educación de individuos con discapacidades (llamada idea) y la sección 504 de la ley de rehabilitación de 1973 (sección 504) que protegen los derechos de los niños con discapacidades en la escuela pública. Además de presentar los derechos y responsabilidades de los padres en cuanto a la educación especial se refiere, la cartilla aspira darle a los padres las herramientas básicas para que puedan ser defensores efectivos de sus niños.
A inatención, la hiperactividad y la impulsividad son los síntomas que definen el trastorno por déficit de atención e hiperactividad (tda - h). El tda - h es una condición que afecta tanto a los niños como a las niñas. Entre el 3 y el 7 por ciento de los niños en edad escolar se ven afectados por el tda - h. Cuando se comparan con otros niños de su misma edad, los niños con el tda - h tienen más problemas con actividades diarias. Es posible que tengan dificultad para permanecer sentados, para esperar en una fila, o para prestar atención a los detalles. Algunos niños tienen dificultad para recordar las cosas que necesitan para sus actividades diarias. Ciertos niños con tda - h contestan abruptamente antes de terminar de escuchar la pregunta y otros actúan impulsivamente de otras maneras.
El tda - h es el resultado de una disfunción en ciertas áreas del cerebro. Así mismo, sabemos que es muy posible que los familiares cercanos de niños con el tda - h también tengan el trastorno. la manera en que criamos a nuestros niños o el consumir mucha azúcar en la dieta no causan el tda - h. la habilidad de los padres para criar los niños o algunas circunstancias en la vida pueden mejorar o empeorar los síntomas del tda - h, pero no causan el trastorno.
¿Qué tratamientos hay disponibles para niños con el tda - h?
el tratamiento se debe diseñar de acuerdo a las necesidades específicas de cada niño y su familia. frecuentemente, los niños con el tda - h requieren una combinación de métodos - tácticas. Esta forma de tratar el tda - h se llama multimodal e incluye: educación a los padres y al niño sobre la diagnosis y el tratamiento: técnicas específicas de manejo de conducta (usted puede aprender técnicas de manejo de conducta para ayudar a su niño y recibir apoyo para usted a través de consejería): medicamento (es importante que usted trabaje en equipo con el proveedor de salud que receta el medicamento para asegurarse de que su niño tome el que es más efectivo para él o ella): y, c programas académicos y de apoyo apropiados.
frecuentemente, los niños con el tda - h necesitan una combinación de diferentes métodos de tratamiento, a los cuales se les ha llamado multimodal.
¿Cuál es la función del medicamento en niños con el tda - h? para la mayoría de los niños con el tda - h, el medicamento es una parte importante del tratamiento. los medicamentos no se usan para controlar el comportamiento, sino para incrementar la duración de la atención y mejorar la habilidad para permanecer atento.
éstos también reducen la conducta impulsiva. los medicamentos estimulantes son los que más se usan para el tda - h. si el niño no responde a los medicamentos estimulantes, el proveedor de la salud puede recetar un medicamento no estimulante o un antidepresivo.
Los derechos de los niños con discapacidades ¿Qué leyes protegen los derechos de los niños que han sido diagnosticados con el tda - h? ay dos leyes federales que garantizan la educación pública apropiada y gratuita, y proveen educación especial y servicios relacionados para los niños con discapacidades que son elegibles en los Estados Unidos. Estas leyes son: c decreto sobre educación de individuos con discapacidades (llamado idea) c sección 504 de la ley de rehabilitación de 1973 (llamada sección 504) ¿Qué es idea? idea es la ley que rige la educación especial en los Estados Unidos y suministra los fondos para que los distritos escolares provean educación especial y servicios relacionados. Cuando las leyes del estado y las federales son diferentes, las escuelas deben obedecer las leyes federales, a no ser que las leyes del estado provean una mejor protección a los niños. idea también les da a los padres el derecho de participar en la educación de sus niños y a las escuelas la responsabilidad de proveer servicios de educación especial que satisfagan las necesidades individuales de cada estudiante.
¿Qué es la sección 504? la sección 504 es un estatuto de los derechos civiles que prohíbe la discriminación en contra de niños con discapacidades. Este estatuto garantiza a los niños con discapacidades oportunidades iguales para participar en todos los servicios académicos y no académicos que la escuela ofrece. Además se les da acomodaciones de acuerdo a sus propias necesidades así pueden recibir educación apropiada.
Programa educativo si los resultados de la evaluación muestran que su niño tiene una individualizado (iep) discapacidad la cual afecta su aprendizaje y - o su conducta, los padres y la escuela deben preparar un programa educativo individualizado (iep por sus siglas en inglés). El iep es un programa escrito que describe las metas y objetivos educacionales para su niño el cual se basa en su nivel de desempeño en ese momento. Además, el iep especifica dónde va a ser ubicado su niño y los servicios relacionados necesarios para alcanzar las metas y los objetivos. también incluye las fechas en que deben comenzar los servicios, cuánto tiempo durarán, qué tan a menudo se deben dar y la manera en que se va a medir el progreso de su niño.
Beneficio educativo idea no solamente garantiza que los estudiantes que califican tengan un iep diseñado para satisfacer sus necesidades únicas, sino que el niño también reciba beneficios educativos del iep. Esto significa que el estudiante recibe beneficios significativos del iep y que se ha progresado hacia el cumplimiento de las metas del iep.
Ambiente menos los niños con discapacidades deben ser ubicados en el ambiente restrictivo menos restrictivo (lre por sus siglas en inglés). Esto significa que en cuanto sea posible, a su niño se le debe enseñar en el salón de clase común y corriente usando los servicios relacionados apropiados.
¿Qué derechos tienen los niños con el tda - h bajo idea? proceso especial aun cuando hayan sido suspendidos o expulsados, a los niños que para suspensión están cubiertos por idea se les garantiza la educación pública apropiada y expulsión y gratuita. El personal de la escuela puede retirar de la escuela a cualquier niño por un período de hasta diez días escolares. si un estudiante con iep se suspende por más de 10 días de la escuela, se debe llevar a cabo una reunión especial (llamada determinación de la manifestación) para determinar si la causa del comportamiento del niño fue su discapacidad o si éste tenía una relación directa y significativa con su discapacidad, o si la conducta fue el resultado de una falla de la escuela al implementar el iep. A cualquier niño que posea un arma y - o venda, compre, o lleve consigo drogas ilegales en la escuela o en una función escolar, o que se infrinja heridas a si mismo o a otros se le puede ubicar en un sitio provisional apropiado.
¿Quién es elegible para la sección 504? un estudiante es elegible para la sección 504 si tiene una condición física o mental que le dificulte desempeñarse bien en una actividad importante de la vida. Actividades importantes en la vida de un niño incluyen el aprendizaje y - o el comportamiento.
¿Qué derechos tienen los niños con el tda - h bajo la sección 504? la sección 504 requiere que los niños sean evaluados antes de tener un plan 504. si resulta que su niño es elegible para la sección 504, la escuela debe desarrollar un plan para la sección 504 que satisfaga las necesidades propias de su niño. Este plan debe incluir servicios relacionados o acomodaciones educativas especializadas.
¿Qué otros derechos tienen los padres? además de los derechos que le han otorgado idea y la sección 504, usted tiene: c derecho de acceso. El decreto sobre la vida privada y los derechos educacionales de la familia (conocido con el nombre de ferpa) aprobado por el congreso en 1974 le da a usted el derecho de acceso al expediente escolar de su niño, a retar y corregir información incluida en este expediente, y a decidir qué personas fuera de la escuela pueden verlo.
El sistema escolar público: estructura y responsabilidades ¿Cómo está estructurado el sistema de educación pública? a educación pública a nivel elemental y secundario en los Estados Unidos es la responsabilidad del estado y de los gobiernos locales. Cada estado tiene sus propios reglamentos respecto a la educación pública, incluyendo la educación especial. En la mayoría de los estados el sistema de educación pública está dividido en distritos escolares. Estos distritos escolares, a su vez, están compuestos por grupos de escuelas que se dividen de acuerdo a las edades de los estudiantes (como por ejemplo, escuelas elementales y escuelas secundarias). Además, las juntas escolares estatales y locales también son responsables por el desempeño general de los distritos escolares.
La función del gobierno federal en los distritos escolares locales es mínima. su inf luencia en las escuelas es el resultado de la legislación federal que provee fondos para que los distritos escolares desarrollen programas suplementarios para los estudiantes.
¿Quiénes son los principales representantes del sistema de educación pública y cuál es su función en la educación especial? cada distrito escolar tiene un equipo de profesionales que se encarga de manejar los servicios para los estudiantes matriculados en una escuela pública dentro de su jurisdicción. A pesar de que este equipo puede variar de una escuela a otra, éste usualmente está compuesto por: c el superintendente de escuelas. El superintendente es el jefe administrativo del distrito escolar público. El superintendente es el responsable de manejar las finanzas y el personal, el mantenimiento de los edificios y otros recursos físicos, así como de la interacción entre las agencias federales y los gobiernos estatales.
desarrollar, en colaboración con los padres, un programa educativo individualizado (iep) para satisfacer las necesidades específicas de los niños que tienen discapacidades. El iep es un programa escrito que incluye los objetivos educacionales y los servicios de apoyo que la escuela debe proveer para satisfacer las necesidades de cada niño elegible.
¿Qué es una evaluación educacional independiente (iee)? una iee es una evaluación hecha por profesionales que no son empleados del sistema escolar. sin embargo, algunos distritos escolares mantienen una lista de profesionales y organizaciones cuyo personal cumple con los criterios de licenciatura para hacer evaluaciones independientes.
El iep es un programa escrito que incluye los objetivos educacionales y los servicios de apoyo que la escuela debe proveer para satisfacer las necesidades de su niño.
idea ley para la educación de individuos con discapacidades: es la ley que gobierna la educación especial en los Estados Unidos y provee los fondos a los distritos escolares para apoyar la educación especial y los servicios relacionados.
iep programa educativo individualizado: es un documento escrito, para los niños con discapacidades que son elegibles para idea que describe las metas educacionales para su niño y el cual se basa en su nivel de desempeño en ese momento.
Lep conocimientos limitados del inglés. Un término usado por el gobierno federal, la mayoría de los estados, y los distritos escolares para identificar los estudiantes a quienes sus dificultades para hablar, leer, escribir y entender inglés le hacen difícil tener éxito en un salón de clase donde solo se enseña en inglés.
Lre ambiente menos restrictivo: es una ley que requiere que a los niños con discapacidades se le enseñe, tanto como sea posible, en el salón de clase común y corriente, usando las ayudas y servicios relacionados apropiados.
sección 504 es un estatuto de los derechos civiles (parte de la ley de rehabilitación de 1973) que garantiza a los niños con discapacidades oportunidades iguales que a los con niños que no tienen discapacidades y de la misma edad para participar en todos los servicios académicos y no académicos que la escuela ofrece.
C parent advocacy coalition for educational rights (pacer) center — http: - - www. pacer. org. Es una organización sin fines de lucro que ayuda a los padres de niños con discapacidades a buscar recursos y servicios disponibles para satisfacer las necesidades de sus niños. Esta página tiene varias publicaciones en español.
C technical assistance alliance for parent centers — http: - - www. taalliance. org. Es un programa de pacer que provee acceso a información para padres de niños con discapacidades. también tienen información sobre los derechos educacionales.
El control médico y el manejo con medicamentos para el tda - h se refieren al tratamiento del tda - h que usa medicamentos bajo la supervisión de un profesional médico. para más información, vea lo que sabemos nº 3, manejo de los medicamentos para niños y adolescentes con tda - h.
El tratamiento psicosocial del tda - h se refiere al tratamiento que aborda los aspectos psicológicos y sociales del tda - h. para más información, vea lo que sabemos nº 7, tratamiento psicosocial de niños y adolescentes con tda - h.
Los buenos estudios científicos suelen publicarse en revistas científicas, y deben ser revisados por expertos antes de su publicación. la revisión por expertos es el análisis de la investigación llevado a cabo por un grupo de profesionales con experiencia en un campo científico o médico específico. los hallazgos no se consideran sustantivos hasta que se lleven a cabo estudios adicionales que los confirmen (o refuten).
El método de eliminación más publicitado es la dieta feingold. 2 esta dieta se basa en la teoría de que muchos niños son sensibles a los salicilatos y a los colorantes, saborizantes y conservantes artificiales alimentarios, y que la eliminación de esas sustancias ofensivas de la dieta puede mejorar los problemas de aprendizaje y de conducta, incluido el tda - h. A pesar de los pocos estudios positivos, la mayoría de los estudios controlados no apoyan esta hipótesis. 1 al menos ocho estudios controlados desde 1982, el último en 1997, hallaron que las dietas de eliminación eran válidas solamente en un pequeño grupo de niños con sensibilidad a los alimentos. 1 aunque la proporción de niños con tda - h que tiene sensibilidad alimentaria no se ha establecido empíricamente, los expertos creen que el porcentaje es pequeño. 1, 3, 4 los padres que estén preocupados por la sensibilidad alimentaria deben llevar a sus hijos al médico para que los examine y determine si tienen alergias alimentarias.
El tda - h es un trastorno en el cerebro en el que los químicos del cerebro (neurotransmisores) no funcionan como deberían. las membranas de las células nerviosas están compuestas de fosfolípidos que contienen grandes cantidades de ácidos grasos poliinsaturados (omega - 3 y omega - 6). se han llevado a cabo algunos estudios para examinar el impacto de la deficiencia de los omega - 3 y omega - 6 y su posible influencia en el aporte complementario de ácidos grasos. sin embargo, hacen falta más estudios controlados. 1
3. para los niños con deficiencias demostradas de cualquier nutriente (por ejemplo, cinc, hierro, magnesio, vitaminas), la corrección de esa deficiencia es el tratamiento lógico de primera línea. Aún no está claro qué proporción de niños tiene una deficiencia nutricional. no se ha demostrado que la deficiencia sin la presencia de otros síntomas sea una causa del tda - h.
El entrenamiento con metrónomo interactivo es una intervención relativamente nueva para los individuos que tienen tda - h. El metrónomo interactivo (im, por sus siglas en inglés) es una versión computarizada de un metrónomo sencillo (es decir, lo que los músicos utilizan para mantener el ritmo) y produce un patrón rítmico que los individuos intentan seguir con golpes de las manos o los pies. El auditorio da su retroalimentación, una acción que indica qué tan bien sigue el ritmo el individuo. Esta técnica sugiere que las mejoras en el seguimiento del ritmo en las sesiones repetidas reflejan una ganancia en la planificación motora y las habilidades para cronometrar el tiempo.
La terapia de integración sensorial (si, por sus siglas en inglés), que es llevada a cabo por terapeutas ocupacionales, no es un tratamiento para el tda - h. Es una intervención para la disfunción de la integración sensorial, una afección en la que el cerebro está sobrecargado por demasiados mensajes sensoriales, y no puede responder con normalidad a los mensajes sensoriales que recibe. la teoría que respalda la terapia de integración sensorial es que a través de movimientos constantes y estructurados, el cerebro aprende a reaccionar mejor y a integrar los diversos mensajes sensoriales que recibe. 9, 10 la terapia de integración sensorial pretende tratar los problemas de coordinación del desarrollo. 11
algunos pediatras y terapeutas ocupacionales reconocen que la disfunción de la integración sensorial es un posible hallazgo o trastorno asociado en algunos niños con tda - h, pero no está reconocido globalmente y los criterios de diagnóstico aún no están bien establecidos. prácticamente no se han publicado investigaciones clínicas sobre la terapia de integración sensorial. Existe, sin embargo, un apoyo anecdótico considerable a su valor en el tratamiento de la disfunción de la integración sensorial, sobre todo en niños con hipersensibilidad táctil. 12
Los metaanálisis recientes acerca del entrenamiento de integración sensorial en varios niños discapacitados no han encontrado que sea superior a otros tratamientos, y varios estudios han hallado que su contribución no es para nada significativa. 13, 14 el tda - h no fue evaluado en estos estudios. la terapia de integración sensorial no es un tratamiento para el tda - h, pero algunos niños con tda - h podrían tener disfunción de la integración sensorial.
Cándida es un tipo de hongo que habita en el cuerpo humano. por lo general, el desarrollo del hongo es controlado por un sistema inmunitario fuerte y por bacterias amigas: sin embargo, cuando el sistema inmunitario se debilita o las bacterias amigas son eliminadas por antibióticos, el cándida puede reproducirse de manera excesiva. Algunos creen que las toxinas producidas por la superpoblación del hongo debilitan el sistema inmunitario y hacen que el cuerpo sea susceptible al tda - h y a otros trastornos psiquiátricos. 17, 18, 19 por ello, recomiendan el uso de agentes antimicóticos, como la nistatina, junto a una restricción del azúcar. no hay datos de ensayos prospectivos sistemáticos que respalden esta hipótesis. 1
La biorretroalimentación del eeg también conocida como neurorretroalimentación es una intervención para el tda - h basada en los hallazgos de que muchos individuos con tda - h muestran bajos niveles de actividad en las áreas cerebrales frontales. la comprensión básica es que el cerebro emite varias ondas cerebrales que indican la actividad eléctrica del cerebro, y se emiten diferentes tipos de ondas cerebrales dependiendo de si el individuo está concentrado y en estado de vigilia o adormecido - estado de somnolencia durante la vigilia.
Algunos quiroprácticos creen que la medicina quiropráctica es una intervención efectiva para el tda - h. 30, 31, 32 la quiropráctica se basa en la creencia de que los problemas de la columna vertebral son la causa de los problemas de salud, y que las manipulaciones de la columna (ajustes) pueden restaurar y mantener la salud. los defensores de este método creen que el desequilibrio del tono muscular puede causar desequilibrios en la actividad cerebral, y que los ajustes vertebrales, así como otras estimulaciones somatosensoriales, como la exposición a diversas frecuencias de luz y sonido, pueden tratar de manera efectiva el tda - h y los trastornos del aprendizaje. 32
otros quiroprácticos creen que el cráneo es una extensión de la columna y defienden un método llamado quinesiología aplicada o técnica de organización neural. la premisa de este método es que los trastornos del aprendizaje son causados por una falta de alineación en dos huesos específicos del cráneo, que crea una presión desigual en diferentes áreas del cerebro, lo que conduce a un mal funcionamiento cerebral. 33 los huesos involucrados son el hueso esfenoides de la base del cráneo y el temporal situado en los laterales del cráneo. la teoría plantea que esta falta de alineación ósea crea una presión desigual en diferentes áreas del cerebro. Esta falta de alineación también se dice que crea un cierre ocular, un mal funcionamiento en el movimiento ocular que contribuye a problemas de lectura. sus defensores alegan que en vista de que los músculos oculares están adheridos al cráneo, si los huesos craneales no están en una posición correcta, pueden llevar al mal funcionamiento del movimiento ocular (cierre ocular). El tratamiento consiste en volver a llevar los huesos craneales a su posición correcta a través de manipulaciones corporales específicas.
La hiperactividad en animales es un síntoma de intoxicación con plomo39 y, por tanto, la terapia de quelación40 se postula como un método que reduce los niveles de plomo en la sangre. la terapia de quelación debe considerarse para aquellos niños que tienen niveles elevados de plomo en la sangre. Existe una discrepancia profesional significativa en cuanto a qué tan bajos deberían ser los niveles de plomo. 1 por ello, se recomienda consultar con un médico.
Cada niño y cada individuo son únicos. Aunque el tratamiento multimodal es el estándar por excelencia en el tratamiento del tda - h, no todos los individuos pueden tolerar los medicamentos, y éstos no siempre son efectivos. Algunos individuos experimentan muchos efectos secundarios. Actuar como un consumidor informado con respecto a las publicaciones científicas que respaldan una intervención, y comunicarse de manera frecuente con su médico, son factores importantes al momento de determinar si debería considerar o no las intervenciones identificadas en este documento.
La intervención temprana es clave para que su hijo consiga resultados positivos. he aquí algunas pautas para empezar: 
no desperdicie su limitada energía emocional en sentimientos de culpabilidad. El tda - h es el resultado de la disfunción de ciertas áreas del cerebro y en la mayoría de los casos es hereditario. no es causado por la carencia en su capacidad para criar a los hijos o un ambiente caótico en el hogar, aunque el ambiente del hogar puede empeorar los síntomas del tda - h.
Asuma un papel activo en la formación de un equipo que entienda lo que es el tda - h y desee ayudar a su hijo. las reuniones a las que asista en la escuela de su hijo deberían contar con la presencia de una persona nombrada por el director de la escuela, un educador especial y un profesor de salón de clases que conozca al niño. no obstante, usted tiene el derecho de solicitar la participación en esas reuniones de otros profesionales que entiendan sobre el tda - h o las necesidades especiales de su hijo. pueden ser el médico del niño, el psicólogo escolar, la enfermera o el consejero guía de la escuela de su hijo. si ha consultado a otros profesionales, como psiquiatras, defensores educativos o especialistas en el manejo de la conducta, debe llevar a la reunión la información útil que le hayan suministrado. Una comprensión exhaustiva de las fortalezas y las debilidades del niño y cómo lo afecta el tda - h podría ayudarlos a usted y a los miembros del equipo a desarrollar un programa adecuado y efectivo que tenga en cuenta la afección de su hijo.
a los niños pequeños (de 4 a 5 años) les gusta hacer cuentos e inventar historias. Esta es una actividad normal ya que ellos se divierten oyendo e inventando cuentos. Estos niños muchas veces confunden un poco la realidad con la fantasía.
Un niño mayor o un adolescente puede decir mentiras interesadas, por ejemplo: para no tener que hacer algo o negando responsabilidad por sus accione. los padres deben de reaccionar a este tipo de mentir ocasional hablando con el niño y explicándole cuán importantes son la verdad, la honradez y la confianza.
otros niños o adolescentes, que por lo general actúan de manera responsable, caen en el patrón de mentir repetidamente. Ellos creen que el decir mentiras es la mejor manera de satisfacer las demandas de sus padres, maestros y amigos. Estos niñosgeneralmente no están tratando de ser malos o maliciosos, pero el mentir repetidamente se convierte en un mal hábito.
qué se debe de hacer si el niño o el adolescente miente: 
Los padres son el modelo de mayor importancia para los hijos. Cuando el niño o el adolescente miente, los padres deben de sacar tiempo para hablar seriamente con él acerca de: La diferencia entre la fantasía y la realidad, la mentira y la verdad.
A un niño que presenta los síntomas del tdo debe de hacérsele una evaluación comprensiva. Es importante buscar otros desórdenes que puedan estar presentes, tales como: el trastorno de déficit de atención e hiperactividad (tdah), problemas con el aprendizaje, desórdenes del humor (depresión, desorden bipolar) y desórdenes de ansiedad. puede que sea difícil mejorar los síntomas del tdo sin tratar el trastorno los coexistente. Algunos niños pueden llegar a desarrollar lo que se conoce como trastorno de la conducta.
El síndrome x frágil es la forma más común de retraso mental hereditario. la enfermedad es causada por un gen específico. normalmente, el gen produce una proteína necesaria para el desarrollo cerebral. pero la mutación hace que una persona produzca poco o nada de dicha proteína, lo que resulta en el síntoma de x frágil.
En nuestra sociedad, la agresión es una conducta sobre todo masculina, lo que podría explicar la manera en que la testosterona, la hormona sexual preponderantemente masculina, se ha convertido en sinónimo de agresión, notó wilson.
La demencia de origen metabólico es una pérdida de la función mental que se puede presentar con diabetes, enfermedad tiroidea y otros trastornos metabólicos.
La neuropatía alcohólica es el daño a los nervios que resulta del consumo excesivo de alcohol.
Evite o minimice el consumo de alcohol. El hecho de evitar el alcohol por completo es el tratamiento más seguro para las personas que sufren de alcoholismo.
La demencia por infarto múltiple (mid, por sus siglas en inglés) es la forma más común de demencia vascular y la segunda causa más frecuente de demencia (después de la enfermedad de alzheimer) en personas de más de 65 años.
multi - infarto significa que muchas áreas en el cerebro han resultado lesionadas debido a la falta de sangre.
se debe consultar con el médico si aparecen síntomas de demencia vascular. Es necesario acudir al servicio de emergencias o llamar al número local de emergencias (como el 911 en los Estados Unidos) si hay un repentino cambio en el estado mental. Esto es un síntoma de emergencia de accidente cerebrovascular.
Delirio. Es una confusión severa y repentina, así como cambios rápidos en la función cerebral, que ocurren con enfermedad física o mental.
trastorno de adaptación. Es una reacción anormal y excesiva a un factor estresante en la vida, como comenzar la vida escolar, divorciarse o experimentar una pena.
Retraso en el desarrollo. Es una descripción que se aplica a los niños cuyo peso o tasa de aumento de peso corriente está significativamente por debajo de las tasas correspondientes a otros niños de su misma edad y sexo.
Uno de los factores más importantes para poder dar un diagnóstico son los antecedentes de la familia. de acuerdo a varias investigaciones recientes, una historia de trastornos de ánimo (en especial de trastorno bipolar) y - o alcoholismo en ambos lados paterno y materno de una familia, parece estar frecuentemente asociado con el trastorno bipolar en la infancia (tbpi).
el déficit en la capacidad de mantener la atención o cambiarla a otra actividad, así como la dificultad para controlar sus movimientos después que los inician, son deficiencias que pueden repercutir de manera importante en la conducta en el salón de clases y en la capacidad de tener relaciones estables con sus compañeros. otras características frecuentes del trastorno bipolar en la infancia son la tendencia a distraerse, soñar despierto, ser impulsivos, brotes de energía que son difíciles de controlar para el niño y que lo llevan a cometer actos o comportamientos irritantes, así como a ser entrometidos o hacer interrupciones repentinamente.
nuevos medicamentos que se utilizan con frecuencia para el tratamiento de síntomas psicóticos y conducta agresiva son la risperidona (risperdal) y la olanzapina (zyprexa), mientras que la thioridazina (mellaril), la trifluperazina (trilafon), y haloperidol (haldol) siguen disponibles. Clonazepam (klonopin) y lorezapam (ativan) también se utilizan para tratar los estados de ansiedad, para inducir el sueño, y para poner freno en los altibajos de los ciclos rápidos de actividad y energía.
trastorno de hiperactividad y déficit de atención. Es un problema de falta de atención, exceso de actividad, impulsividad o alguna combinación de éstos. para diagnosticar estos problemas como trastorno de hiperactividad y déficit de atención, deben estar por fuera del rango normal para la edad y desarrollo del niño.
El trastorno por déficit de atención (add) es el trastorno de la conducta de la niñez más comúnmente diagnosticado que afecta a un estimado de 3 a 5% de los niños en edad escolar y cuyo diagnóstico es mucho más frecuente en niños que en niñas.
Los niños que reciben tanto psicoterapia conductista como medicamentos a menudo son los que responden mejor, pero los medicamentos no se deben utilizar simplemente para hacer la vida más fácil para los padres o el personal de la escuela. Ahora existen varias clases diferentes de medicamentos para el trastorno de hiperactividad y déficit de atención que se pueden usar solos o combinados. los psicoestimulantes son los principales fármacos utilizados para tratar el trastorno de hiperactividad y déficit de atención. Aunque estos fármacos estimulan el sistema nervioso central, tienen un efecto tranquilizante en las personas con este trastorno.
El trastorno de hiperactividad y déficit de atención es una condición crónica y duradera y cerca de la mitad de los niños con este problema continuarán teniendo síntomas incómodos de falta de atención o impulsividad como adultos. sin embargo, los adultos son usualmente más capaces de controlar su comportamiento y de disimular sus dificultades.
El estrés es una parte natural de la vida cotidiana. si se deja sin tartar, sin embargo, el estrés puede causar problemas físicos, emocionales y trastornos de la conducta, los cuales pueden afectar su salud, vitalidad y tranquilidad de espíritu, como así mismo las relaciones profesionales y personales.
Drogadicción. Es el uso de drogas psicoactivas o la utilización indebida de fármacos de venta libre o de venta con receta.
marihuana (también llamada hierba, marijuana, chaquetón, cigarrillo de marihuana, hachís, mala hierba, cannabis, mary jane, mariguana)
su fuente es la planta de cáñamo o marihuana (cannabis sativa) y sus ingredientes activos son el thc (delta - 9 - tetrahidrocanabinol) y otros canabinoides que se encuentran en las hojas y retoños de las flores.
El hachís es una sustancia tomada de la parte superior de las plantas hembra, las cuales contienen la mayor concentración de thc.
La fenciclidina ya no se produce con fines legales y legítimos. infortunadamente, es una sustancia que se puede preparar más bien fácilmente y sin mucho gasto por parte de alguien con conocimientos de química orgánica y, por esta razón, se convierte en un producto ideal para la industria de drogas ilícitas. Esta droga está disponible ilegalmente en forma de un polvo blanco que se puede disolver en agua o en alcohol.
La cetamina, una sustancia relacionada con la fenciclidina, se ha vuelto más popular en los últimos años y se la llama comúnmente special k (k especial).
Además de la fenciclidina, otros alucinógenos que se consumen comúnmente son la lsd (dietilamida del ácido lisérgico o lisergida), la psilocibina (hongos alucinógenos) y el peyote (un cacto que contiene el ingrediente activo mezcalina).
En contraste, la lsd es una sustancia artificial desarrollada primero por una compañía farmacéutica legal en 1938. Actualmente, la mayoría de los alucinógenos se usan de manera experimental y no regularmente. la mayoría de los consumidores dicen que lo usan sólo una o unas cuantas veces al año.
La lsd es un alucinógeno muy potente y sólo se requieren dosis pequeñísimas para producir efectos. Comparada con la lsd, la psilocibina es de 100 a 200 veces más suave y la mezcalina (peyote) es más o menos 4. 000 veces más suave.
La cocaína se puede inhalar (aspirar) o disolverse en agua y administrarse por vía intravenosa. Cuando se mezcla con heroína para uso intravenoso, la combinación se conoce como chute.
A través de un simple procedimiento químico, la cocaína se puede convertir en una forma para fumar conocida como base libre o crack. Al fumarla, produce una euforia (sensación de gozo) instantánea e intensa que es atractiva para los adictos. otros efectos abarcan: 
sentimientos de mayor confianza y vigor.
La drogadicción es un problema de salud serio y complejo que requiere tratamiento y apoyo tanto fisiológico como psicológico. Es importante que se haga una evaluación por parte de un profesional capacitado para determinar el tratamiento apropiado.
Un defecto congénito es un problema que está presente cuando nace el bebé y que afecta su aspecto, sus funciones o ambos. Un defecto congénito también se denomina defecto al nacer. se han identificado más de 4, 000 defectos congénitos distintos que varían de leves a graves.
Los defectos cromosómicos surgen cuando hay menos o más cromosomas de lo normal o cuando éstos están afectados. Estos defectos a menudo se producen debido a un error que ocurre cuando el óvulo y el espermatozoide se unen. Algunos trastornos cromosómicos comunes son el síndrome de down y la trisomía 18. generalmente, el riesgo de tener un bebé con síndrome de down, trisomía 18 y otros trastornos cromosómicos aumenta cuanto más edad tenga la madre.
Las mujeres que están obesas antes de quedar embarazadas corren un riesgo mayor de tener bebés con defectos congénitos. la obesidad se define como un índice de masa corporal (imc) de 30 o mayor. los defectos congénitos más comunes que se asocian a la obesidad son los defectos del tubo neural, los defectos del corazón y los defectos de la pared abdominal. también puede ser más difícil diagnosticar defectos en el feto con ecografía cuando la madre es obesa. Además de los defectos congénitos, la obesidad está asociada con muchos problemas durante el embarazo, como diabetes gestacional, preeclampsia, partos por cesárea e infecciones.
tener un peso saludable antes de quedar embarazada beneficia tanto a la madre como al bebé. para la mayoría de las mujeres con exceso de peso, combinar una dieta sana con ejercicios regularmente es la clave para adelgazar. para las mujeres que son muy obesas (con un imc de 40 o mayor), la cirugía bariátrica—o cirugía para adelgazar—puede ser una opción. hable con su proveedor de atención médica sobre cuándo desea quedar embarazada y su metas para adelgazar. juntos pueden crear un programa para perder peso que sea adecuado para usted y adaptado a sus planes de embarazo.
El consumo de alcohol durante el embarazo es la causa principal de retraso mental y otros defectos congénitos. Uno de los efectos más graves de beber durante el embarazo es la presentación del síndrome de alcoholismo fetal. ya que no está clara la cantidad de alcohol, si hubiera alguna, que se puede ingerir sin riesgo durante el embarazo, las mujeres embarazadas no deben beber alcohol en lo absoluto.
La toxoplasmosis es una enfermedad que produce un parásito que vive en la tierra. puede contraer la infección si consume carnes crudas o mal cocidas, a través de verduras sin lavar o al tener contacto con heces de animales, especialmente de gatos. los gatos que salen y cazan presas pueden ser portadores de la enfermedad. si se infecta por primera vez mientras está embarazada, puede transmitir la enfermedad a su bebé. la toxoplasmosis puede causar defectos congénitos, como pérdida auditiva, problemas de la vista y retraso mental. para protegerse contra la toxoplasmosis, asegúrese de comer carnes bien cocidas y usar guantes cuando trabaje en el jardín o toque verduras sin lavar. si tiene un gato que vive afuera y usa una caja de arena, haga que otra persona la vacíe, o use guantes y lávese las manos después de que lo haga.
El citomegalovirus (cmv) es la infección más común producida por un virus en bebés recién nacidos. la mayoría de las infecciones del cmv no causan problemas mayores, pero en casos más graves, la infección puede causar retraso mental, sordera y pérdida de la vista. El riesgo de que el feto contraiga la infección es mayor si la mujer se infecta por primera vez cuando está embarazada. si una mujer embarazada ha estado expuesta al virus, se le puede hacer una prueba de laboratorio para determinar si está infectada. las mujeres embarazadas a menudo contraen el cmv de niños pequeños. la mejor forma de prevenir la infección del cmv es lavarse las manos a menudo, especialmente después de estar en contacto con un niño que acude a un centro de cuidado de niños.
Las mujeres embarazadas y las que piensan quedar embarazadas no deben comer ciertos pescados que contienen niveles altos de mercurio. El mercurio es una sustancia natural que se puede acumular en ciertos tipos de pescado. si se ingiere en cantidades muy grandes, puede ser perjudicial para la madre y el bebé.
El pescado que debe evitar es el tiburón, el pez espada, la caballa gigante y el lofolátilo. puede comer hasta 12 onzas de pescado por semana (aproximadamente dos comidas regulares) con un contenido bajo de mercurio, como camarones, atún claro enlatado, salmón, pez carbonero y bagre (catfish). El atún blanco y los filetes de atún tienen niveles más elevados de mercurio, por lo tanto, sólo debe comer un máximo de 6 onzas de este pescado (una comida) por semana.
La atención integral es un enfoque en el que se atienden todas las necesidades del paciente por completo, y no sólo las necesidades médicas y físicas. la atención integral, la cual involucra la colaboración de muchos profesionales, es el enfoque estándar en todos los centros médicos especializados en el tratamiento contra el cáncer en menores de edad. los aspectos clave de un atención integral bien diseñada son: Uso de los más avanzados recursos en el diagnóstico y tratamiento, incluyendo la oportunidad de participar en algún estudio clínico.
La mayoría de los centros en los Estados Unidos que trata pacientes con cáncer infantil son miembros del cog o children’s oncology group. Este es un grupo de estudios clínicos apoyado por el nci dedicado exclusivamente a la investigación del cáncer en niños y adolescentes.
Los centros de tratamiento deben seguir guías estrictas para garantizar que los pacientes y sus familiares entiendan completamente el valor potencial y el riesgo que se incurre en cada estudio clínico. Una vez que cuentan con la información detallada sobre el estudio clínico, los padres tienen la oportunidad de hacer sus preguntas. si están de acuerdo con la participación de su hijo en un estudio clínico, deberán firmar un formato de consentimiento, lo cual se conoce como dar su consentimiento informado. los pacientes son asignados al azar (aleatoriamente) por un sistema de computadora para que reciban ya sea el tratamiento nuevo bajo estudio o el tratamiento convencional. las familias están en libertad de rechazar la participación de su hijo en un estudio clínico y optar en su lugar por recibir el tratamiento convencional, el cual es generalmente aceptado como el mejor actualmente disponible. para más información, puede consultar el documento estudios clínicos: lo que necesita saber, el cual puede acceder en nuestro sitio web o llamándonos para solicitar una copia.
Enfermera (o) practicante (también se les refiere como enfermera (o) certificada (o) en práctica avanzada, o aprns por sus siglas en inglés): enfermera (o) registrada (o) generalmente con un grado de maestría o doctorado que ha aprobado un examen de acreditación nacional. Esta (o) s enfermera (o) s diagnostican y controlan las enfermedades, por lo general trabajando en estrecha relación con un médico. En muchos estados pueden recetar medicamentos.
maestro escolar: el maestro a menudo forma parte de los equipos de atención integral y deben contar con la misma capacitación, credenciales y licencias estatales al igual que cualquier otro maestro. El maestro es el enlace entre el hospital y la escuela, y proporciona enseñanza a los estudiantes en función de los planes de estudio coordinados por los maestros de su escuela habitual. por lo general, se cuenta con la posibilidad de que el maestro se desempeñe con pacientes internados en el hospital o con pacientes ambulatorios.
La seguridad es el resultado de saber que los médicos y todos los integrantes del equipo están bien capacitados y cuentan con la experiencia de tratar el cáncer en personas menores de edad, y que el centro de tratamiento cumple con los más altos estándares en el tratamiento contra el cáncer. la información sobre la preparación académica y las credenciales de todos los miembros del equipo de profesionales debe estar al alcance inmediato. El prestigio y reputación de la institución pueden investigarse rápidamente, pero la confianza en los individuos solamente se logra con el tiempo y tras haber pasado por el diagnóstico y tratamiento, y haber tomado decisiones en conjunto.
Los padres son los expertos en lo que respecta a sus hijos. para ellos es importante contar con personas con experiencia reconocida, del mismo modo que es importante para los profesionales que su conocimiento y habilidades sean reconocidos. los padres pueden ayudar a los integrantes del equipo de profesionales a cómo tratar mejor a sus hijos. por otro lado, los profesionales médicos que han trabajando con muchos niños con cáncer pueden a menudo ofrecer a los padres nuevas ideas para cuando las técnicas habituales de los padres no sean efectivas. la buena comunicación se da del respeto mutuo en función de lo que cada persona aporta en un esfuerzo conjunto para ofrecer al niño con cáncer la mejor atención posible.
el síndrome de tourette fue descripto por primera vez en 1885 como una enfermedad aislada por el francés, dr. georges gilles de la tourette. Una de las principales características es la presencia de múltiples tics motores y vocales. los tics son movimientos o vocalizaciones involuntarios, repentinos, rápidos y repetidos en forma estereotipada. los tics pueden ser simples, involucrando un grupo determinado de músculos. (por ejemplo, parpadeo de ojos, movimiento de cabeza), o complejos consistentes en coordinar patrones de movimiento (ejemplo, saltos, movimientos faciales complejos). los tics vocales pueden consistir en sonidos simples como por ejemplo carraspeo, inspiraciones, y otros sonidos complejos como por ejemplo palabras, frases u oraciones completas. Unos de los tics vocales usualmente asociados con el síndrome de tourette es la coprolalia (producciones socialmente inaceptadas). Actualmente, la coprolalia ocurre solamente en una minoría de casos y está presente temporariamente. no hay dos personas con síndrome de tourette que presenten las mismas características en sus tics.
Un número de personas sugirió que los niños con síndrome de tourette pueden tener una mayor frecuencia de tartamudez que la observada en la población en general. Esto lleva a la posibilidad de una conexión casual entre los dos desórdenes, especialmente porque existieron algunas sugerencias que los niños y adultos que tartamudean pueden tener un funcionamiento atípico de partes profundas del cerebro, llamados ganglios basales. Este es un importante centro de control de movimientos.
La literatura describe la incidencia de tartamudez en el síndrome de tourette con variaciones desde el 7 por ciento y hasta el 33 por ciento. la mayoría de estas investigaciones, de todos modos, no están basadas en observaciones sistemáticas o en grandes grupos de niños o adultos. Análisis sistemáticos de las disfluencias del habla recientemente han indicado que los niños con síndrome de tourette son más disfluentes que los niños no afectados, pero ésta disfluencia es similar a la conocida como disfluencia típica. A diferencia de los chicos que desarrollan tartamudez, disfluencias como repetición de una parte de la palabra, prolongaciones y bloqueos no parecen ser una característica común del habla de los niños con síndrome de tourette.
Usualmente el primer síntoma de st son los tics faciales, como por ejemplo un rápido parpadeo de ojos o movimientos de tirones alrededor de la boca. frecuentes carraspeos o sonidos de inhalación también aparecen tempranamente. si usted piensa que su hijo tiene dichos síntomas, debería realizar un encuentro con su médico de familia o su neurólogo para una evaluación cuidadosa. tenga en cuenta que no hay tests de laboratorio que puedan determinar si alguien padece síndrome de tourette, es por eso que la opinión de un clínico experimentado en el manejo de pacientes con síndrome de tourette es la única forma de confirmar el diagnóstico. si es necesario, el síndrome de tourette puede ser tratado efectivamente con medicación, control de la conducta y adecuado consejo profesional.
El siquiatra de niños y adolescentes (siquiatra infantil) es un doctor en medicina que se especializa en el diagnóstico y el tratamiento de los desórdenes del pensamiento, las emociones y - o el comportamiento que afecta a los niños, adolescentes y sus familias. Un siquiatra de niños y adolescentes le ofrece a las familias las ventajas de haber adquirido una educación médica, las tradiciones médicas de la ética profesional y la responsabilidad médica de proveer cuidado comprensivo.
no son sólo los adultos los que se deprimen. los niños y los adolescentes pueden sufrir también de depresión, que es una enfermedad tratable. la depresión se define como una enfermedad cuando la condición depresiva persiste e interfiere con la habilidad de funcionar del niño o adolescente.
Los niños y adolescentes que se portan mal en la casa o en la escuela pueden estar sufriendo de depresión. los padres y los maestros a veces no se dan cuenta de que la mala conducta es un síntoma de depresión porque el niño no siempre da la impresión de estar triste. Cuando se les pregunta directamente, los niños algunas veces admiten que están tristes o que son infelices.
El diagnóstico y tratamiento temprano de la depresión es esencial para los niños deprimidos. la depresión es una enfermedad real que requiere ayuda profesional. Un tratamiento comprensivo a menudo incluye ambas terapias, individual y de familia. por ejemplo, la terapia de comportamiento cognositivo (cbt) y la sicoterapia interpersonal (ipt) son formas de terapia individual que han demostrado ser efectivas en el tratamiento de la depresión. El tramiento puede también incluir el uso de medicamentos antidepresivos. para ayudarles, los padres deben pedirle a su médico de familia que los refiera a un professional de la salud mental capacitado, quien puede diagnosticar y tratar la depresión en niños y adolescentes.
La progesterona se usa como una parte de la terapia de reemplazo hormonal en las mujeres que han pasado la menopausia (el cambio de vida) y no han tenido una histerectomía (operación quirúrgica para extraer el útero). la terapia de reemplazo hormonal incluye generalmente estrógeno, que se usa para tratar los síntomas de la menopausia y reducir el riesgo de contraer ciertas enfermedades. sin embargo, el estrógeno también puede causar un engrosamiento anormal de la membrana interna del útero y aumentar el riesgo de contraer cáncer uterino. la progesterona ayuda a prevenir este engrosamiento y reduce el riesgo de contraer cáncer uterino. la progesterona también se usa para producir la menstruación (período) en las mujeres en edad fecunda que han tenido períodos normales y luego han dejado de menstruar. la progesterona pertenece a una clase de medicamentos llamados progestinas (hormonas femeninas). funciona como parte de la terapia de reemplazo hormonal al disminuir la cantidad de estrógenos en el útero. funciona para producir la menstruación al reemplazar la progesterona natural que no está presente en algunas mujeres.
El término cardiomiopatía se refiere a las enfermedades del músculo cardíaco. Estas enfermedades aumentan el tamaño del corazón o lo hacen más grueso y rígido que lo normal. En raros casos, el tejido cicatrizante reemplaza el tejido muscular. Algunas personas tienen vidas largas y sanas con una cardiomiopatía. Algunas personas no se dan cuenta de que la tienen. sin embargo, en otros casos puede hacer que el corazón sea menos capaz de bombear sangre a todo el cuerpo. Esto puede causar complicaciones serias, entre ellas: 
La endocarditis es una inflamación de la membrana interna del corazón. El tipo más común, la endocarditis bacteriana, ocurre cuando los gérmenes penetran en el corazón. Estos gérmenes van a través del torrente sanguíneo desde otra parte del cuerpo, con frecuencia, la boca. la endocarditis bacteriana puede dañar las válvulas cardíacas. En caso de no tratarse puede amenazar la vida del paciente. Es raro en corazones sanos.
La endocarditis bacteriana es una infección del revestimiento interno del corazón (endocardio) o de las válvulas del corazón. Esto puede dañar o incluso destruir las válvulas del corazón.
Aunque la endocarditis bacteriana es una afección muy seria, ésta no se presenta en la mayoría de las personas que están en riesgo de contraerla. según la aha, se diagnostican aproximadamente 29, 000 casos de endocarditis bacteriana cada año.
en algunos casos, se indica la cirugía de bypass coronario, u otro procedimiento no quirúrgico conocido como la angioplastia. Ambas opciones ayudan a aliviar los síntomas porque aumentan el flujo de sangre hacia el corazón. si hay una disminución importante en la capacidad de bombeo del corazón, podría ser necesario un trasplante de corazón.
La endocarditis infecciosa es una infección de la membrana que recubre el interior de las cavidades del corazón (lo que se denomina endocardio) o las válvulas cardíacas. sin tratamiento, la endocarditis puede causar otras complicaciones, tales como un coágulo sanguíneo (embolia), un ritmo cardíaco irregular (arritmia), un daño o destrucción de las válvulas y, con el tiempo, una insuficiencia cardíaca congestiva (icc).
La infección que da lugar a una endocarditis puede ser causada por bacterias, hongos u otros microorganismos que penetran en la corriente sanguínea. (posiblemente haya oído el término endocarditis bacteriana, endocarditis bacteriana subaguda o ebs. Estos términos se utilizan para la endocarditis causada sólo por bacterias —generalmente los estreptococos del grupo a— y no por otros microorganismos.)
En la mayoría de la gente, la presencia de microorganismos en la corriente sanguínea no constituye un problema. pero si una de las válvulas cardíacas se daña, el cuerpo envía inmunocitos, plaquetas y fibrina (una sustancia coagulante) para reparar el daño. Este proceso puede dar lugar a una endocarditis si algunos microorganismos presentes en la corriente sanguínea quedan atrapados debajo de las capas de estas células. los microorganismos atrapados dan lugar a la formación de grumos de tejido dentro del corazón y sobre las válvulas cardíacas. Estos grumos se denominan vegetaciones.
Las vegetaciones son peligrosas porque pueden desprenderse y penetrar en la corriente sanguínea. Este proceso se denomina embolización. si el émbolo (el grumo que se desprende) es lo suficientemente grande, puede obstruir un vaso sanguíneo. la obstrucción puede reducir el flujo de sangre rica en oxígeno a algunas partes del cuerpo.
otros síntomas pueden incluir manchas rojas en las palmas de las manos y las plantas de los pies (denominadas lesiones de janeway) o lesiones rojas dolorosas en las puntas de los dedos de las manos y de los pies (denominadas nódulos de osler).
La mayoría de los médicos sospecharán que se trata de una endocarditis infecciosa al oír los síntomas y si el paciente tiene antecedentes de cardiopatía congénita, fiebre reumática o enfermedad valvular. los médicos también pueden revisar los dedos de las manos, para ver si hay pequeñas líneas oscuras debajo de las uñas que parecen astillas (que se denominan hemorragias en astilla), y los ojos, para ver si hay vasos sanguíneos rotos en la retina (que se denominan manchas de roth).
Los medicamentos denominados antibióticos, que matan los microorganismos, son la primera línea de tratamiento para la endocarditis infecciosa. si las válvulas cardíacas han sido dañadas por vegetaciones, posiblemente deba realizarse una intervención quirúrgica.
¿alguna vez tuvo gripe estomacal? probablemente tuvo una gastroenteritis y no un tipo de gripe. la gastroenteritis es una inflamación de la membrana interna del intestino causada por un virus, una bacteria o parásitos. la gastroenteritis viral es la segunda enfermedad más común en los Estados Unidos. se disemina a través de alimentos o agua que estén contaminados y el contacto con una persona infectada. la mejor prevención es lavarse las manos frecuentemente.
El problema más común con la gastroenteritis es la deshidratación. ocurre si no ingiere suficientes líquidos para sustituir los que se pierden con los vómitos y la diarrea. la deshidratación es más común en bebés, niños pequeños, ancianos y personas con un sistema inmunológico débil.
El citomegalovirus (cmv) es un virus del tipo herpes relacionado con el virus que causa la varicela. la infección por cmv es muy común.
En algunos casos, puede ser necesaria la terapia prolongada. se puede emplear un medicamento llamado globulina hiperinmunitaria para cmv cuando otros fármacos no funcionan.
esofagitis por cmv. Es una infección viral del esófago, el tubo muscular a través del cual el alimento viaja desde la boca hasta el estómago.
La afección a menudo es un signo de un sistema inmunitario debilitado. las siguientes condiciones elevan el riesgo de infecciones por cmv.
El tratamiento consiste en medicamentos antivirales que se administran a través de una vena (intravenosos), como ganciclovir o foscarnet. En algunos casos, a los pacientes se les administra un antiviral denominado valganciclovir que se toma por vía oral.
El citomegalovirus (cmv) es un miembro de un grupo de virus tipo herpes que puede causar enfermedad en diferentes partes del cuerpo en personas con sistemas inmunitarios debilitados.
Los síntomas de infección por cmv son similares a los de la mononucleosis. de hecho, el cmv es la causa de mononucleosis en un pequeño porcentaje de personas. los síntomas de la infección primaria por cmv son: fatiga.
neumonía por citomegalovirus. Es una infección pulmonar que puede ocurrir en personas que tienen un sistema inmunitario deficiente.
Citomegalovirus congénito. Es un grupo de síntomas que se presentan cuando un bebé está infectado con el citomegalovirus (cmv) antes de nacer.
gastroenteritis bacteriana. Es una inflamación del estómago e intestinos causada por bacterias.
intoxicación alimentaria. Es el resultado del consumo de organismos o toxinas en alimentos contaminados y la mayoría de los casos se da por bacterias comunes como el estafilococo o e. Coli.
El botulismo es una forma muy grave de intoxicación alimentaria que puede ser mortal y puede provenir del envasado inapropiado de alimentos en el hogar.
La deshidratación es la complicación más común y se puede presentar a partir de cualquiera de las causas de intoxicación alimentaria.
shigelosis. Es una infección aguda del revestimiento del intestino.
La shigelosis es causada por un grupo de bacterias llamadas shigella.
La shigella sonnei, también llamada shigell a del grupo d, es responsable de la mayoría de los casos de shigelosis en los Estados Unidos.
La prevención implica el manejo, almacenamiento y preparación de los alimentos de forma adecuada, además de buenas condiciones sanitarias, pero el lavado de las manos es la medida de prevención más efectiva. se recomienda evitar igualmente el agua y los alimentos contaminados.
gastroenteritis viral. Es la inflamación del estómago y los intestinos causada por un virus. la infección puede llevar a que se presente diarrea y vómito y, algunas veces, se le denomina gripe estomacal.
La gastroenteritis viral es una causa importante de diarrea grave tanto en adultos como en niños y muchos tipos de virus la pueden causar. los más comunes son: astrovirus.
norovirus, también llamado virus similar a norwalk, que es común entre niños en edad escolar.
Existen dos vacunas contra el rotavirus para su uso en niños. la vacunación contra el rotavirus la recomienda la academia estadounidense de pediatría (american academy of pediatrics): rotateq es una de las vacunas utilizadas. sin embargo, se ha informado de un problema intestinal serio, llamado intususcepción, en un pequeño número de bebés que recibieron esta vacuna. llame de inmediato al médico si su hijo recibió esta vacuna y presenta dolor estomacal, vómitos, diarrea, sangre en las heces o un cambio en las deposiciones.
La infección del virus de norwalk es una enfermedad gastrointestinal que ocurre esporádicamente o en brotes. El virus se identificó inicialmente durante un brote de gastroenteritis en norwalk, ohio, en 1972. hay una serie de variedades del virus de norwalk que también se llaman calicivirus.
Los norovirus son un grupo de virus que causan la gripe estomacal, o gastroenteritis en las personas. El término norovirus fue aprobado recientemente como el nombre oficial de este grupo de virus. se han usado varios otros nombres para referirse a los norovirus, entre ellos: virus parecidos al norwalk (nlv, por sus siglas en inglés)
calvicivirus (porque pertenecen a la familia caliciviridae)
virus esféricos de tamaño pequeño.
La enfermedad causada por el norovirus se conoce por varios nombres, entre ellos: gripe estomacal. Esta gripe estomacal no está relacionada con la gripe (influenza o flu), la cual es una enfermedad respiratoria causada por el virus de la gripe.
gastroenteritis viral. Es el nombre más común de la enfermedad causada por el norovirus. la gastroenteritis se refiere a la inflamación del estómago y los intestinos.
Por lo general, la enfermedad causada por el norovirus es de corta duración en personas que gozan de buena salud. Cuando las personas están enfermas y tienen vómito y diarrea, deben tomar abundantes líquidos para evitar la deshidratación. la deshidratación entre los niños de corta edad, las personas de edad avanzada y los enfermos puede ser común, y es el efecto más grave sobre la salud que puede resultar de la infección por el norovirus. Al tomar soluciones rehidratantes orales (orf, por sus siglas en inglés), las personas pueden reducir las probabilidades de deshidratarse. las bebidas deportivas no reemplazan los nutrientes y minerales perdidos durante esta enfermedad.
Los norovirus son un grupo de virus (anteriormente conocidos como virus similares al norwalk) que pueden afectar el estómago y los intestinos. Estos virus pueden causar gastroenteritis, que es una inflamación del estómago y del intestino grueso. A la gastroenteritis se le conoce a veces como infección por calicivirus o intoxicación alimentaria, aunque no siempre sea causada por alimentos.
Al norovirus se le llama a veces gripe estomacal, aun cuando no tiene nada que ver con la gripe (una enfermedad respiratoria común causada por el virus de la influenza).
El deterioro del olfato es la pérdida total o parcial del sentido del olfato.
Congestión nasal se refiere a una nariz tapada. muchas personas piensan que una nariz se congestiona (se tapa) debido al exceso de moco espeso, pero esto no es correcto. la nariz se congestiona cuando los tejidos que la recubren se inflaman debido a la inflamación de los vasos sanguíneos.
Los medicamentos no son la única forma de aliviar una congestión nasal o una rinorrea. A menudo, las soluciones más suaves son mejores. para lograr que el moco sea menos espeso, se recomienda seguir estos pasos que pueden ayudar a respirar más fácilmente y hacer que las secreciones nasales regresen a la normalidad: Utilizar aerosoles nasales con solución salina suaves.
Los medicamentos ayudan a aliviar los síntomas pero en muy pocas ocasiones eliminan los pólipos nasales.
El deterioro o alteración del sentido del gusto significa que hay un problema con dicho sentido. los problemas van desde una distorsión del gusto hasta una pérdida completa del mismo: sin embargo, esta última situación es poco común.
La lengua puede detectar solamente los sabores dulce, salado, agrio y amargo: y mucho de lo que se percibe como sabor es en realidad olor. las personas que tienen problemas en el sentido del gusto a menudo tienen un trastorno en el sentido del olfato que les puede dificultar la identificación del aroma o sabor de un alimento (el aroma es una combinación de sabor y olor).
si el problema en el sentido del gusto se debe a alergias o sinusitis, el médico puede recetar medicamentos para aliviar la congestión nasal. si el culpable es un medicamento que usted está tomando, el médico puede recomendar que modifique la dosis o que cambie a un medicamento diferente.
Anemia megaloblástica. Es un trastorno sanguíneo en el cual se presenta anemia con glóbulos rojos que son más grandes de lo normal.
La nariz es un órgano importante por muchas razones. naturalmente, te permite oler, pero ¿sabías que era también parte de lo que te permite sentir el gusto? la nariz es también la principal puerta del sistema respiratorio - esto significa que cumple la función más importante que te permite respirar. la nariz es muy talentaosa. Aprendamos urás y averigüemos por qué?
Las partes de la nariz.
vista desde afuera, la nariz parece una pieza única y grande. pero en el interior, la nariz tiene dos agujeros largos llamados orificios nasales (ventanas de la nariz). los dos son exactamente iguales y están separados por una pequeña pared llamada tabique nasal. El tabique nasal está hecho de cartílago y trozos muy delgados de hueso. El cartílago es un material flexible que puede moverse con facilidad. intenta un experimento y comprueba la flexibilidad del cartílago: empuja suavemente la punta de la nariz y fíjate lo fácil que es moverla, empuja hacia arriba y luego hacia abajo. puedes hacerlo porque no hay huesos duros en medio - sólo cartílago. detrás de la parte de la nariz que sobresale de la cara hay un agujero llamado cavidad nasal, que está situado en el cráneo.
La nariz es necesaria: es la vía aérea principal de tu aparato respiratorio. Cuando inhalas aire por los orificios de la nariz, el aire entra en la cavidad nasal y viaja hasta la parte superior del paladar. (el paladar es la pared que separa la nariz de la boca, a veces llamado el techo de la boca.) puedes examinar la superficie levantando la lengua y usándola para sentirla. El aire pasa luego a través de la boca y la garganta y acaba pronto en los pulmones. Cuando éstos están listos para exhalar el aire viejo, la nariz es la principal vía para que el aire abandone el cuerpo.
Pero la nariz no inspira simplemente el aire y lo lleva hasta los pulmones - lo calienta, lo humidifica y lo filtra primero (humidificar significar añadir humedad). El interior de la nariz está recubierto de una membrana mucosa, que es una capa de tejido delgada y húmeda. Esta membrana calienta el aire a medida que pasa y lo humidifica un montón - de hecho, ¡el aire que entra por la nariz alcanza casi un 75% de humedad!
La nariz sabe cómo filtrar las cosas del aire antes de que llegue a la garganta. En la superficie interior de parre anterior de la nariz hay unos pelitos protectores que atrapan polvo y otros irritantes que serían nocivos si se inhalasen. y algunos irritantes que quedan atrapados allí son tan irritantes que tu nariz quiere deshacerse de ellos enseguida - ¡al estornudar! el estornudo es una forma involuntaria de eliminar una irritación de la nariz. El cerebro, los músculos y la nariz trabajan juntos para hacer salir volando de la nariz esas partículas a velocidades a veces de hasta 100 millas por hora. ¡eso es un estornudo veloz! y a cada lado de la parte superior de la garganta, detrás de la cavidad nasal, se encuentran las adenoides. Estos son masas de tejido que contienen células que ayudan a combatir los gérmenes que podrías haber inhalado.
En la parte superior de la cavidad nasal (el agujero que hay detrás de la nariz) se encuentra el epitelio olfativo. olfativo es la palabra técnica que tiene que ver con el olfato. El epitelio olfativo es un grupo de células nerviosas con pelitos microscópicos llamados cilios que salen de las células. los cilios están recubiertos de receptores especiales sensibles a las moléculas del olor que viajan por el aire. Estos receptores son muy pequeños - ¡hay al menos 10 millones en la nariz! hay al menos 20 tipos distintos de receptores y cada uno tiene la capacidad de sentir una determinada clase de moléculas de olor.
Cuando las moléculas del olor entran en la nariz, estimulan a los cilios que empiezan a producir señales nerviosas. las señales nerviosas se mueven por los receptores y llegan hasta el nervio olfativo, que luego transmite las señales al bulbo olfativo. Este es un lugar que está justo debajo de la parte frontal del cerebro en la parte superior de la cavidad nasal. la función del cerebro es interpretar las señales nerviosas e identificar el olor para ti.
identificar los olores es la forma del cerebro de reconocer el entorno y protegerte. piensa en la última vez que oliste una tostada quemada. En un instante, el epitelio olfativo y el nervio olfativo trabajaron juntos y enviaron un mensaje al bulbo olfativo. Una vez que el cerebro descifró los impulsos nerviosos, reconoció el olor como peligroso y tú sabías que debías ir a vigilar la tostada. o si alguna vez has esperado demasiado para cambiar el lecho de arena de tu gato o para limpiar la jaula del hámster, ¡sabrás que el olor es asqueroso! el cerebro descifra el mensaje del olor y tú sabes que es hora de limpiar. Cuando el cerebro envía un mensaje basado en un olor, es porque has entrenado al cerebro para que reconozca un olor determinado. la primera vez que oliste mantequilla de maní, era un olor nuevo que tu cerebro tuvo que traducir. pero ahora el cerebro puede recordar inmediatamente ese olor y te permite reconocerlo cada vez que hueles un sándwich de mantequilla de maní.
La niacina es un tratamiento bien aceptado para el colesterol alto. varios estudios demuestran que la niacina (mas no la niacinamida) tiene significativos beneficios en el nivel del colesterol de alta densidad (hdl o colesterol bueno) y todo parece indicar que ofrece mejores resultados que las drogas bajo prescripción, estatinas como la atorvastatina (lipitor®). también existen beneficios en los niveles del colesterol de baja densidad (ldl o colesterol malo), aunque estos efectos son menos dramáticos. Agregar niacina a una segunda droga como una estatina puede aumentar los efectos en las lipoproteínas de baja densidad. El uso de la niacina para el tratamiento de la dislipidemia asociada con la diabetes de tipo 2 ha sido controversial con la posibilidad de empeorar el control glicémico. los pacientes deben consultar con un médico y un farmaceuta antes de iniciar la ingestión de niacina.
pelagra (niacina)
La niacina (vitamina b - 3) y la niacinamida son medicamentos aprobados por la administración de drogas y alimentos (fda) para el tratamiento de la deficiencia de niacina. la pelagra es una enfermedad nutricional que se desarrolla debido a la insuficiencia de vitamina b - 3 en la dieta o del elemento químico del cual está compuesta, el triptofán. los síntomas de la pelagra incluyen enfermedades cutáneas, diarrea, demencia y depresión.
La niacina puede beneficiar los vasos sanguíneo coroidales, los cuales yacen bajo la región de la retina llamada mácula. la degeneración macular relacionada con la edad puede ser resultado de la interrupción del flujo sanguíneo en los vasos coroidales. los estudios indican que la niacina se puede utilizar para tratar la degeneración macular relacionada con la edad, aunque son necesarios estudios adicionales de buen diseño.
enfermedad de alzheimer - decadencia cognitiva.
Hipotiroidismo primario. es una enfermedad en la cual un defecto en la glándula tiroides lleva a que se presente una disminución en la producción de la hormona tiroidea.
La glándula tiroides, ubicada en la parte anterior del cuello justo debajo de la laringe, es un órgano importante que regula el metabolismo. Esta glándula secreta dos formas de hormona tiroidea: la tiroxina (t4) y la triyodotironina (t3). la glándula tiroides, junto con la hipófisis y el hipotálamo en el cerebro, generalmente controla la cantidad que se produce de estas hormonas.
El hipotiroidismo primario se presenta cuando la glándula tiroides no puede producir las hormonas t3 y t4 debido a un problema con la glándula en sí. En los Estados Unidos, la causa más común es la destrucción de la glándula tiroides por parte del sistema inmunitario, una afección que recibe el nombre de tiroiditis de hashimoto. El hecho de no consumir suficiente yodo en la dieta es una rara causa de hipotiroidismo en los Estados Unidos.
Algunas mujeres desarrollan hipotiroidismo después del embarazo (a menudo llamado tiroiditis posparto). En otros casos, la causa del hipotiroidismo se desconoce.
Los problemas con la hipófisis y el hipotálamo también pueden hacer que la glándula tiroides produzca muy poca hormona tiroidea, una afección denominada hipotiroidismo secundario.
El hipotiroidismo primario afecta todo el cuerpo y puede causar una variedad de síntomas. la tasa de funcionamiento corporal normal disminuye, causando pesadez física y mental. los síntomas pueden variar de leves a severos. la forma más grave se denomina coma mixedematoso y es una emergencia médica.
El propósito del tratamiento es reponer la deficiencia de la hormona tiroidea. la levotiroxina (t4) es el medicamento más comúnmente utilizado: sin embargo, algunas veces se utiliza una forma de t3 junto con la tiroxina. igualmente, hay disponibilidad de una combinación de t3 y t4.
Hipotiroidismo. Es una afección en la cual la glándula tiroides no logra producir suficiente hormona tiroidea.
La causa más común de hipotiroidismo es la inflamación de la glándula tiroidea, lo cual le causa daño a sus células. la tiroiditis de hashimoto o autoinmunitaria, en la cual el sistema inmunitario ataca la glándula tiroidea, es el ejemplo más común de esto. Algunas mujeres desarrollan hipotiroidismo después del embarazo, lo que a menudo se denomina tiroiditis posparto.
El propósito del tratamiento es reponer la hormona tiroidea que está faltando. la levotiroxina es el medicamento que se emplea con mayor frecuencia. los médicos prescribirán la dosis más baja que alivie los síntomas de manera eficaz y que lleve el nivel de la hormona estimulante de la tiroides a un rango normal. si usted tiene cardiopatía o es mayor, el médico puede comenzar con una dosis muy pequeña.
se requiere terapia de por vida, a menos que se tenga una afección llamada tiroiditis viral transitoria.
El coma mixedematoso es una emergencia médica que se presenta cuando el nivel de la hormona tiroidea en el cuerpo se vuelve extremadamente bajo y se trata con terapia sustitutiva de hormona tiroidea por vía intravenosa y medicamentos esteroides. Algunos pacientes pueden necesitar tratamiento complementario (oxígeno, respiración artificial, reposición de líquidos) y atención en cuidados intensivos.
Los pacientes con cáncer de la sangre generalmente son tratados con un tipo de farmacoterapia denominada quimioterapia, el término para determinados fármacos o sustancias químicas que se usan para matar o dañar las células cancerosas en el cuerpo.
Estos fármacos, usados solos o combinados, se llaman a veces agentes anticancerosos.
La información y la comunicación son los primeros pasos de la terapia contra el cáncer.
En la parte 3 de este librito, efectos secundarios potenciales de cada fármaco, se brinda información sobre los principales fármacos utilizados para tratar los distintos tipos de cáncer de la sangre y sus efectos secundarios. lamentablemente, la mayoría de los fármacos utilizados para tratar el cáncer afectan tanto a las células cancerosas como a las normales. los más afectados son los tipos de células que se dividen rápidamente, como las células de los folículos capilares, las células que recubren el tracto digestivo, y las células madre que producen sangre y células inmunitarias. por esto la caída del cabello, las náuseas, la diarrea y los bajos conteos sanguíneos son efectos secundarios comunes de los tratamientos contra el cáncer. los efectos secundarios pueden variar mucho entre pacientes distintos, dependiendo del fármaco o de la combinación de fármacos, las dosis, la duración de la terapia, la reactividad individual y la presencia de otros problemas de salud (como diabetes o enfermedad renal).
El objetivo de la farmacoterapia es eliminar las células cancerosas para que no quede ningún signo de la enfermedad, y para permitir la restitución y el funcionamiento de las células normales (denominado remisión). la farmacoterapia actual puede producir remisiones a largo plazo o una cura definitiva para muchos niños y algunos adultos, dependiendo del tipo y la extensión del cáncer. muchos casos de leucemia o linfoma infantiles tienen altas tasas de cura. Algunos tipos de cáncer de la sangre que se presentan en adultos también tienen buenas tasas de remisión o cura. incluso sin haber una cura, las remisiones pueden durar largos períodos de tiempo, y el nuevo tratamiento luego de una recaída puede ser exitoso. Además, el uso del trasplante de células madre puede conducir a una cura en pacientes a los que no se logra tratar con éxito mediante la administración exclusiva de farmacoterapia.
Puede que los pacientes que están siendo tratados con quimioterapia intravenosa se beneficien de la inserción de un catéter iv de larga duración. Algunos medicamentos irritan las venas y hacen que sea difícil la colocación reiterada del catéter iv. los catéteres de larga duración (denominados catéter túnel, vías centrales y catéteres hickman®, broviac y groshong®) pueden permanecer colocados por períodos de tiempo muy extensos. se usan tanto en el hospital como en casa. muchos pacientes descubren que la quimioterapia puede administrarse en forma más práctica y cómoda a través de una vía central que a través de una vía iv común. la vía central también puede usarse para administrar líquidos, hemoderivados y otros medicamentos (por ej., antibióticos) en forma intravenosa, y para extraer sangre para realizar pruebas.
Para colocar una vía central, se hace una pequeña incisión por donde el catéter ingresa en la vena y se pasa la vía iv por debajo de la piel hacia una segunda incisión a cierta distancia de la primera. Esta distancia ayuda a evitar infecciones. la mayoría de los catéteres se colocan en la pared torácica. la colocación, por lo general, se hace con anestesia local. puede que haya que dar algunos puntos en uno o ambos sitios hasta que las zonas se curen. los pequeños vendajes transparentes se cambian con frecuencia para evitar infecciones. El personal del hospital o la clínica enseña a los pacientes o a sus familias el modo de limpiar y cuidar la vía central. otro tipo de catéter de larga duración colocado en una vena central es un puerto implantado.
medicamentos orales. Algunos medicamentos se toman por vía oral, en forma de píldora, cápsula o líquido. Algunos ejemplos de fármacos para el cáncer de la sangre que se toman por vía oral son la talidomida, la lenalidomida y el mesilato de imatinib. los efectos secundarios de la quimioterapia oral son similares a los de la quimioterapia intravenosa.
Para muchas personas, tomar medicamentos orales es el método más práctico. no obstante, los pacientes deben comprender la dosis y la frecuencia de la medicación, las interacciones entre los fármacos y los alimentos y de los fármacos entre sí mismos, el almacenamiento y la manipulación de los fármacos y los posibles efectos secundarios. para protegerse contra los errores de medicación, los pacientes deben consultar bien con sus profesionales médicos sobre estos aspectos de su (s) medicacion (es). Es preciso tomar estos fármacos tal cual se los recetan. A algunos pacientes les resultan útiles los calendarios y planificadores de medicación. pueden ponerse alarmas como recordatorio para tomar los medicamentos.
medicamentos intramusculares. se inyectan en el músculo, generalmente en un brazo, muslo o nalga. se siente un pequeño pinchazo que dura pocos segundos, cuando la aguja se desliza a través de la piel y dentro del músculo. Algunos fármacos pueden ser inyectados dentro del tejido debajo de la piel en vez de dentro del músculo. Esto se denomina inyección subcutánea.
medicamentos intratecales. Ciertos tipos de leucemia y linfoma tienden a extenderse hacia el sistema nervioso. para evitar o tratar esto, un médico puede realizar una punción lumbar e inyectar un fármaco anticanceroso en el líquido cefalorraquídeo para destruir las células cancerosas. Esto se conoce como administración intratecal de fármacos. si se necesitan muchos tratamientos, los médicos pueden colocar un dispositivo de larga duración, denominado depósito de ommaya, por debajo del cuero cabelludo. Una vez que se inserta el dispositivo, se pueden administrar fármacos a través del mismo, y ya no será necesario someter al paciente a punciones lumbares. El paciente puede irse a casa con el depósito de ommaya colocado.
La información en esta sección y en la siguiente, efectos secundarios potenciales de cada fármaco, no constituye una recomendación médica. Es una descripción general de algunos efectos secundarios posibles y de las características de fármacos anticancerosos específicos. otras fuentes de información son el equipo de atención médica del paciente, el prospecto del envase del fabricante del fármaco y el sitio web physicians’ desk reference (www. pdr. net). Consulte siempre con su profesional médico para recibir parte 2: efectos secundarios de la farmacoterapia según el tipo los fármacos que dañan o destruyen las células cancerosas también afectan las células normales y pueden causar determinados efectos secundarios. muchos de los efectos secundarios de cada fármaco se identifican durante los estudios de investigación (ensayos clínicos) que se llevan a cabo antes de la aprobación del fármaco. no siempre se padecen efectos secundarios. de vez en cuando, pueden presentarse efectos secundarios inesperados. no obstante, los posibles efectos secundarios a menudo pueden predecirse porque algunos fármacos tienen más tendencia que otros a afectar tipos específicos de tejidos del cuerpo, como los que componen el sistema nervioso, los riñones, la vejiga, el corazón y los pulmones.
La información en esta sección y en la siguiente, efectos secundarios potenciales de cada fármaco, no constituye una recomendación médica. Es una descripción general de algunos efectos secundarios posibles y de las características de fármacos anticancerosos específicos. otras fuentes de información son el equipo de atención médica del paciente, el prospecto del envase del fabricante del fármaco y el sitio web physicians’ desk reference (www. pdr. net). Consulte siempre con su profesional médico para recibir información relacionada con la farmacoterapia o sus efectos secundarios. Antes de someterse a exámenes médicos o dentales, pruebas, tratamientos o cirugías (incluida la cirugía dental) o tratamientos de emergencia, informe al médico o al dentista a cargo sobre los medicamentos y tratamientos específicos que está recibiendo o que recibió.
El tracto digestivo los revestimientos interiores de la boca, el esófago, el estómago y los intestinos contienen células de renovación rápida. si estas células son destruidas por la farmacoterapia, pueden aparecer llagas (denominadas úlceras) y otros problemas, tales como vómitos o diarrea.
síntomas en la boca y en la garganta. si la quimioterapia provoca llagas, puede ser que el paciente sienta ardor o dolor en la boca o en la garganta. Estas zonas podrían ulcerarse. Esto es un trastorno denominado estomatitits. Algunos fármacos anticancerosos pueden disminuir la cantidad de saliva en la boca al principio de la administración y aumentarla posteriormente. también es posible que la lengua quede enrojecida e inflamada. puede presentarse una sensación punzante en la garganta o dificultad para tragar, denominada disfagia. quizás algunas personas presenten un recubrimiento blanco y brillante o placas blancas en la lengua, en la parte interior de las mejillas o en el piso de la boca. Este síntoma puede indicar una infección fungical, también denominada aftas o candidiasis oral.
Diarrea. éste es un efecto secundario de algunos fármacos anticancerosos, causado por el efecto del fármaco sobre las células normales del tracto digestivo. si esto ocurre, debe tratarse tan pronto como sea posible.
náuseas y vómitos. éstos son efectos secundarios provocados por la irritación directa del tracto digestivo y por la estimulación de una zona del cerebro que afecta al tracto digestivo. las personas a menudo asocian las náuseas y los vómitos con la quimioterapia. sin embargo, hay muchos fármacos anticancerosos que no siempre causan estos efectos secundarios. las náuseas y los vómitos son efectos secundarios que dependen del fármaco y su dosis, cuya ocurrencia y gravedad varían entre pacientes. A veces, las náuseas y los vómitos ceden cuando una persona se adapta al tratamiento. En caso de ser necesario, existen fármacos contra las náuseas (denominados antieméticos) que los profesionales médicos pueden recetar para prevenir o minimizar este efecto secundario. varios estudios han evaluado la acupuntura, y actualmente se reconoce como un método seguro que puede resultar eficaz en algunos pacientes para manejar las náuseas y los vómitos asociados con la quimioterapia. los masajes terapéuticos también pueden resultar eficaces para disminuir las náuseas relacionadas con el tratamiento contra el cáncer en algunos pacientes.
Las personas que se someten a tratamientos contra el cáncer probablemente tengan conteos sanguíneos bajos. muchos fármacos de quimioterapia afectan a las células de la médula que se dividen rápidamente. Esto provoca una disminución de la capacidad de la médula para suministrar nuevas células a la sangre que circula, por un período de tiempo, durante y después del tratamiento. El conteo de glóbulos blancos es el que disminuye más rápidamente, seguido del de plaquetas y luego del de glóbulos rojos.
Durante el transcurso del tratamiento y las mediciones de células sanguíneas puede que se utilice el término nadir. Este término se refiere al punto aproximado en el que las células de la sangre están en su conteo más bajo, según el fármaco utilizado. Un fármaco puede tener un nadir de 7 a 14 días. Esto quiere decir que de 7 a 14 días después de comenzar la quimioterapia, los glóbulos blancos, los glóbulos rojos y las plaquetas estarán en su punto más bajo. Una vez finalizado este período, los conteos sanguíneos por lo general aumentarán a niveles seguros o normales.
A las personas con bajo conteo de glóbulos rojos se les llama anémicas y pueden sufrir varios efectos secundarios, incluidos: fatiga o dificultad para respirar, en especial al realizar actividad física piel, encías o uñas pálidas mareos o sensación de desmayo tendencia a sentir frío muchas personas con una disminución leve o moderada de glóbulos rojos no se darán cuenta de que están anémicas, en especial si la disminución es gradual. deberá informar al médico sobre cualquiera de los síntomas descritos anteriormente. En algunos casos, los médicos recetarán un factor de crecimiento de glóbulos rojos o, si es necesario, una transfusión de sangre para ayudar a restituir el conteo de glóbulos rojos del paciente.
Hemorragias. los fármacos anticancerosos pueden provocar una disminución de las plaquetas. Una disminución leve o moderada generalmente no provoca hemorragias. sin embargo, las personas con un conteo de plaquetas sumamente bajo pueden padecer los siguientes efectos secundarios: sangrado excesivo en cortes o moretones puntos de sangrado en la piel del tamaño de una cabeza de alfiler, denominados petequias, en especial en la parte inferior de las piernas y en los tobillos.
factores de crecimiento y citocinas. El cuerpo elabora naturalmente sustancias que estimulan la producción de células sanguíneas. Estas sustancias naturales, denominadas citocinas, han sido identificadas mediante investigaciones y sintetizadas en fármacos que estimulan la producción de células sanguíneas.
Las citocinas sintéticas, denominadas factores de crecimiento, pueden ser administradas a las personas que se someten a tratamientos contra el cáncer para ayudar a aumentar tipos específicos de células sanguíneas. En la tabla que aparece a continuación se muestran ejemplos de estos fármacos.
trombosis algunos pacientes pueden estar predispuestos a un trastorno denominado trombosis venosa profunda (dvt por sus siglas en inglés). los factores que aumentan el riesgo de dvt son algunos fármacos, una relativa inmovilidad o los efectos sistémicos del cáncer, o tumores que comprimen las venas. la dvt ocurre en particular en las venas de las piernas, pero de vez en cuando sucede en otros sitios. pueden implementarse acciones preventivas como ejercicios de piernas y medias de descanso. Además de los efectos locales de las venas obstruidas, existe un riesgo de embolia pulmonar. Esto implica la ruptura de coágulos venosos que pueden alojarse en las arterias más pequeñas de los pulmones y causar daño pulmonar. Es importante un diagnóstico temprano para poder usar anticoagulantes u otras terapias.
fatiga la fatiga afecta a muchas personas con cáncer de la sangre. las personas con fatiga relacionada con el cáncer pueden sentir sus efectos por días, semanas o meses. Es un problema importante que puede tener un gran impacto sobre la calidad de vida, trayendo consecuencias físicas, emocionales y económicas. los motivos por los que tantas personas con cáncer se sienten fatigadas están siendo estudiados. no obstante, las personas pueden tomar algunas medidas para sentirse mejor. El tratamiento médico, el ejercicio moderado, la buena nutrición, el manejo del estrés y determinados cambios del estilo de vida ayudan a muchos pacientes a sentirse con más energía o a manejar mejor la fatiga. para obtener información completa, consulte la hoja informativa gratuita de la sociedad titulada fatigue.
Problemas dentales el cuidado dental es una parte importante del cuidado del cáncer en general. El tratamiento debe involucrar a un dentista o a un oncólogo dental (un dentista especialmente capacitado para tratar a personas con cáncer). los pacientes deben actualizar sus historias clínicas con sus dentistas para incluir su diagnóstico de cáncer y los tratamientos, y ofrecer al dentista el nombre y el teléfono de su oncólogo (y viceversa) para que puedan consultarse entre sí. se recomendará a los pacientes someterse a todo procedimiento dental importante antes del comienzo del tratamiento, si es posible. los pacientes con dolor en la boca, los dientes o la mandíbula, o con cualquier otro síntoma de posibles problemas dentales, deberán hablar con su oncólogo y con su dentista tan pronto como sea posible.
osteonecrosis mandibular (onj por sus siglas en inglés). Esta es una afección poco común pero grave que se ha presentado en algunos pacientes con cáncer a los que se les administró bifosfonatos, como por ejemplo pamidronato (aredia®) o ácido zoledrónico (zometa®). si bien no se ha establecido ninguna relación de causa y efecto entre la terapia con bifosfonatos y la osteonecrosis, se sospecha que la hay.
Página 13 la onj puede aparecer cuando la mandíbula no sana luego de traumas menores, como una extracción dental, que producen una exposición del hueso. los síntomas incluyen dolor, inflamación, mala cicatrización o infección en las encías, pérdida de piezas dentales, adormecimiento o sensación de pesadez en la mandíbula. Algunos factores que pueden aumentar el riesgo de padecer osteonecrosis mandibular son la radioterapia en la cabeza o el cuello, la quimioterapia, la terapia con esteroides, la anemia (bajo conteo de glóbulos rojos), una infección, la mala salud dental, el consumo abusivo de alcohol, el tabaquismo, la mala alimentación, la mala circulación sanguínea o los problemas de coagulación.
neuropatía periférica neuropatía periférica es el término para denominar el daño a los nervios del sistema nervioso periférico, el cual transmite información desde el cerebro y la columna vertebral a todas las demás partes del cuerpo. Esta afección tiene diversas causas: puede ser hereditaria o adquirida, y puede ser un efecto secundario de determinados fármacos anticancerosos incluidos vincristina, vinblastina, bortezomib, talidomida o lenalidomida. los síntomas pueden incluir adormecimiento temporal (o permanente en algunos casos), hormigueo, ardor, frío o debilidad en brazos o piernas. si los pacientes padecen estos síntomas, deberán consultar al médico lo antes posible.
Los médicos están empleando una serie de pruebas relativamente sencillas que proporcionan mejor información de pronóstico sobre la tolerancia a la terapia que el uso exclusivo de la edad cronológica. En muchos casos, los pacientes mayores pueden recibir dosis completas de la terapia adecuada. los agentes más nuevos, que están dirigidos al cáncer específico y evitan los tejidos normales en determinadas situaciones (como por ejemplo el mesilato de imatinib [gleevec®] y el dasatinib [sprycel™] para la leucemia mielógena crónica) son bien tolerados por los pacientes mayores. El mylotarg® (ozogamicina gemtuzumab) es otra terapia dirigida a adultos mayores con recaída de leucemia mielógena aguda. mylotarg® es un anticuerpo monoclonal acoplado a una toxina celular que actúa como agente de quimioterapia. Además, algunos estimulantes del crecimiento de las células sanguíneas, por ejemplo el g - csf, se pueden utilizar para aumentar la tolerancia de los pacientes a la quimioterapia, haciendo posible que más pacientes reciban la terapia adecuada.
Los aspectos de la atención como elegir el tratamiento y encontrar el tiempo y el dinero para la atención médica son una fuente de estrés. póngase en contacto con la sociedad o pida al equipo de atención médica orientación y recomendaciones de otras fuentes de ayuda.
La depresión es una enfermedad que debe tratarse, inclusive cuando una persona se está sometiendo a un tratamiento contra el cáncer. Es importante procurar obtener atención médica si el estado de ánimo de un paciente no mejora con el tiempo, por ejemplo, si un paciente está deprimido la mayor parte de los días durante un período de dos semanas. El tratamiento para la depresión ha demostrado aportar beneficios a las personas con cáncer. para obtener más información sobre la depresión y el cáncer, póngase en contacto con la sociedad y consulte la hoja informativa del national institute of mental health (instituto nacional de la salud mental) en www. nimh. nih. gov - publicat - nimhdepcancer. pdf.
interferón alfa 2a (roferon® - a) interferón alfa 2b (intron® a) bifosfonatos fármacos utilizados para ayudar a reducir el avance de enfermedad ósea, disminuir el dolor óseo y reducir la probabilidad de fracturas. los bifosfonatos funcionan inhibiendo la actividad de las células que destruyen el hueso, denominadas osteoclastos.
trióxido de arsénico (trisenox®) tretinoína (ácido retinoico tipo all - trans [atra], vesanoid®) agentes que dañan el adn (antineoplásicos) y agentes alquilantes una serie de fármacos que actúa contra las células cancerosas mediante una interacción con el adn de las mismas, haciendo que dichas células sean destruidas o evitando que crezcan. hay cuatro tipos de fármacos para quimioterapia que actúan directamente dañando el adn de las células cancerosas: los agentes que dañan el adn (también denominados antineoplásicos), los antibióticos antitumorales, los antimetabolitos y los inhibidores de la enzima reparadora de adn.
estos fármacos atacan las proteínas (enzimas) de las células cancerosas en el núcleo de la célula que normalmente reparan cualquier daño sufrido por el adn. La reparación de los daños al adn es un proceso normal y vital de la célula. sin este proceso de reparación, la célula cancerosa está mucho más susceptible al daño y se impide su crecimiento.
Un agente diseñado para limitar los efectos de una estructura celular denominada proteasoma que regula los procesos celulares descomponiendo determinadas proteínas que están involucradas en la producción de energía y en otros aspectos del ciclo celular. Cuando un proteasoma no funciona en forma adecuada, la célula muere. las células cancerosas serán más susceptibles a los efectos de la inhibición de proteasoma que las células normales.
muchos de los fármacos y las combinaciones de fármacos que se enumeran en esta sección son terapias aprobadas (también denominadas indicadas) para tipos específicos de cáncer de la sangre. la u. s. food and drug administration (administración de drogas y alimentos de los ee. Uu., fda por sus siglas en inglés) aprueba un tratamiento si éste cumple los requisitos de seguridad y es más eficaz que un tratamiento estándar existente o igual de eficaz pero tiene menos efectos secundarios tóxicos. la seguridad y la eficacia se determinan como resultado de los ensayos clínicos.
Un ensayo clínico sobre el cáncer es un estudio de investigación cuidadosamente controlado llevado a cabo por médicos para mejorar la atención y el tratamiento de pacientes con cáncer. Antes del comienzo de un ensayo clínico, a menudo se desarrolla y se prueba una nueva terapia en un laboratorio. luego se prueba exhaustivamente en animales. si la investigación primaria (los ensayos preclínicos) demuestra que la terapia es segura y eficaz, se realizará un ensayo clínico en personas, cuidadosamente planeado y observado, del fármaco o del tratamiento, con tres o cuatro partes denominadas fases. la fase i se lleva a cabo en un pequeño grupo de pacientes, para determinar la seguridad, la dosis adecuada y la administración de un tratamiento. En la fase ii, el tratamiento se prueba en un grupo más grande de pacientes para determinar si funciona, y lo bien que funciona: los investigadores también continúan observando y revisando la seguridad durante la fase ii y a lo largo de todo el ensayo. El ensayo pasará a la fase iii si los resultados de los estudios de fase ii son positivos. se comparará un grupo de tratamiento del estudio con un grupo de tratamiento de control: los pacientes del grupo de control obtendrán el mejor tratamiento estándar. Un tratamiento que pasa las pruebas de la fase iii podrá ser aprobado por la fda si se determina que es tanto seguro como más eficaz que el tratamiento estándar, o igual de eficaz que el tratamiento estándar con menos efectos secundarios tóxicos. los estudios de fase iv a menudo se llevan a cabo en tratamientos que ya han sido aprobados por la fda: su finalidad es identificar otros usos, reunir más información de un grupo más grande de pacientes respecto a la seguridad y la eficacia o establecer la eficacia en un subgrupo de pacientes, como por ejemplo entre pacientes de más de 65 años.
Esto a veces se denomina off - label usage (un uso diferente de lo normal). los pacientes que reciben este tipo de terapia deberán ser tratados como parte de un ensayo clínico. Esto permite a la comunidad médica y científica determinar cuáles tratamientos son eficaces, en función de factores como el tipo o subtipo de la enfermedad, la citogenética, la etapa de la enfermedad y la edad del paciente.
Dasatinib sprycel® inhibidor de la tirosina quinasa administración oral el dasatinib es un medicamento que se usa para tratar la leucemia mielógena crónica (cml por sus siglas en inglés) o un tipo de leucemia linfocítica aguda (all por sus siglas en inglés) denominada cromosoma filadelfia positivo (ph+ all) en algunos pacientes que ya no se benefician del tratamiento con las terapias actualmente disponibles para estas enfermedades, incluido gleevec® (mesilato de imatinib) o que padecen efectos secundarios graves del gleevec®.
Decitabina dacogen® antimetabolito administrada mediante inyección intravenosa (iv) la decitabina es un medicamento inyectable utilizado para tratar adultos con síndrome mielodisplásico (mds por sus siglas en inglés).
Epoetina alfa procrit®, epogen® - epo antianémico administrada mediante inyección la epoetina alfa es una versión sintética de la eritropoyetina humana (epo). la epo se produce en el cuerpo en forma natural, principalmente por los riñones. Estimula la médula ósea para producir glóbulos rojos. la epoetina alfa se usa para tratar casos de anemia grave causados por determinados tipos de cáncer o tratamientos contra el cáncer.
ozogamicina gemtuzumab mylotarg® anticuerpo monoclonal administrada mediante inyección la ozogamicina gemtuzumab es un anticuerpo monoclonal al cual se acopla la toxina celular denominada calicheamicina. se utiliza para tratar la leucemia mielógena aguda y otros tipos de cáncer de la sangre cuya recidiva se presente en pacientes de 60 años en adelante.
glucocorticoides dexametasona decadron® glucocorticoide, antiemético administración oral hidrocortisona generalmente denominada por su nombre genérico glucocorticoide, antiemético administrada por inyección intravenosa (iv), intramuscular (im) o subcutánea (sc), u oralmente prednisona generalmente denominada por su nombre genérico glucocorticoide, antiemético administración oral los glucocorticoides se utilizan para tratar muchos problemas médicos, incluidos algunos tipos de cáncer.
ifosfamida ifex® agente que daña el adn administrada mediante inyección intravenosa (iv) el mesilato de imatinib se usa para tratar la leucemia mielógena crónica (cml por sus siglas en inglés) y un subtipo de leucemia linfocítica aguda (all por sus siglas en inglés) denominada cromosoma filadelfia positivo (ph+ all).
Lenalidomida revlimid® antianémico, agente antiangiogénesis, inmunomodulador administración oral la lenalidomida es un medicamento utilizado para tratar pacientes con mieloma que hayan recibido al menos una terapia anteriormente y tengan un determinado tipo de síndrome mielodisplásico (mds por sus siglas en inglés) denominado 5q mds. los pacientes con este tipo de mds tendrán conteos bajos de glóbulos rojos que requerirán transfusiones de sangre.
La mitoxantrona se usa para tratar algunos tipos de cáncer. Es una solución color azul oscuro que puede hacer que la orina se vuelva azul verdosa. también puede hacer que lo blanco de los ojos se vuelva azul. Estos efectos son normales y duran sólo de 1 a 2 días luego de la administración de cada dosis. Este medicamento a menudo causa la caída temporal del cabello. después de que haya terminado el tratamiento con mitoxantrona, debería restaurarse el crecimiento normal del cabello.
Rituximab rituxan® anticuerpo monoclonal administrado mediante infusión intravenosa (iv) el rituximab es un anticuerpo monoclonal. se usa para tratar el linfoma no hodgkin, la leucemia linfocítica crónica (cll por sus siglas en inglés) y la macroglobulinemia de waldeström.
vorinostat zolinza™ inhibidor de la transcripción del adn administrada por vía oral el vorinostat es un medicamento utilizado para tratar el linfoma cutáneo de las células t (ctcl por sus siglas en inglés) en pacientes cuya enfermedad empeora, no desaparece o recurre luego del tratamiento con otros medicamentos.
Adn. sigla de ácido desoxirribonucleico. Es el bloque de construcción química en la célula que contiene la información que determina las características de la mayoría de los organismos vivos.
Aftas. infección fúngica de la boca, la lengua o la garganta. la causa es un hongo específico denominado cándida o candidiasis oral. por lo general se manifiesta como placas blancas de colonias fúngicas en la superficie de los tejidos orales, y puede ser dolorosa.
Las sustancias químicas derivadas de los linfocitos se llaman linfocinas. las sustancias químicas derivadas de los linfocitos que actúan sobre otros glóbulos blancos se llaman interleucinas, es decir, interactúan entre dos tipos de leucocitos. Algunas citocinas pueden elaborarse comercialmente y usarse en los tratamientos. Una de dichas citocinas es el factor estimulante de colonias de granulocitos (g - csf por sus siglas en inglés). Estimula la producción de neutrófilos y acorta el período de baja cantidad de neutrófilos en la sangre después de la quimioterapia. las citocinas que estimulan el crecimiento celular se denominan, a veces, factores de crecimiento.
Conteo absoluto de neutrófilos el número real de glóbulos blancos que son neutrófilos. El conteo absoluto de neutrófilos se denomina habitualmente anc, por sus siglas en inglés.
Conteo sanguíneo una prueba de laboratorio que requiere una pequeña muestra de sangre que se usa para medir el número y el tipo de células que circulan en la sangre. El término conteo sanguíneo completo, o cbc por sus siglas en inglés, se utiliza a menudo para denominar esta prueba.
Emesis. término médico para denominar la acción de vomitar.
Esófago parte del aparato digestivo del cuerpo, es el tubo que va desde la boca hasta el estómago.
faringitis término médico para denominar una garganta inflamada o dolorida. la infección por estreptococos en la garganta es técnicamente una faringitis estreptocócica. la faringitis a menudo es causada por una infección bacteriana o viral.
ganglios linfáticos pequeñas estructuras, del tamaño de frijoles, que contienen grandes cantidades de linfocitos y están conectadas entre sí mediante pequeños canales denominados vasos linfáticos. Estos ganglios están distribuidos por todo el cuerpo. En pacientes con linfoma y algunos tipos de leucemia linfocítica, los linfocitos malignos crecen y agrandan los ganglios linfáticos de modo que éstos pueden aumentar de tamaño. Este aumento del tamaño de los ganglios linfáticos se puede ver, sentir o medir mediante tomografía computarizada (ct por sus siglas en inglés) o imágenes por resonancia magnética (mri por sus siglas en inglés), dependiendo del grado de aumento del tamaño y de la ubicación.
Hemoglobina pigmento en los glóbulos rojos que contiene hierro y transporta el oxígeno a las células de los tejidos. Una disminución de los glóbulos rojos disminuye la concentración de hemoglobina en la sangre, dando como resultado la afección denominada anemia. la disminución de la concentración de hemoglobina reduce la capacidad de la sangre de transportar oxígeno. si es grave, esta afección puede limitar la energía de una persona. los valores normales de hemoglobina en sangre van de 12 a 18 gramos por cada 100 mililitros de sangre. las mujeres sanas tienen alrededor de un 10% menos de hemoglobina en la sangre que los hombres.
intratecal dentro del conducto raquídeo, el espacio entre el revestimiento o membrana del cerebro y la médula espinal. la membrana se llama meninges. En algunas situaciones, los fármacos deberán ser administrados en el conducto raquídeo cuando hay células de leucemia o linfoma en las meninges. Este proceso se llama terapia intratecal.
Leucemia la leucemia es un cáncer de la médula ósea y de la sangre. la enfermedad aparece en cuatro formas principales. Cada forma principal tiene varios subtipos. la leucemia linfocítica aguda (all por sus siglas en inglés) y la leucemia mielógena aguda (aml por sus siglas en inglés) se caracterizan por la acumulación descontrolada de células anormales, denominadas blastos leucémicos. Estas células llenan la médula ósea y entran en la sangre. la leucemia mielógena crónica (cml por sus siglas en inglés) y la leucemia linfocítica crónica (cll por sus siglas en inglés) son de progresión más lenta que las leucemias agudas. no obstante, la cml requiere tratamiento en el momento del diagnóstico: ciertos subtipos de cll pueden ser no progresivos durante largos períodos de tiempo.
Linfoma un cáncer originado en un linfocito, por lo general en un ganglio linfático, pero que puede comenzar en un linfocito del tejido linfático de la médula ósea, del tracto digestivo, del bazo, de la piel o de otros sitios. la enfermedad es el resultado de la acumulación descontrolada de linfocitos malignos.
médula ósea un tejido esponjoso que ocupa la cavidad central hueca de los huesos, que es el sitio donde se forman las células sanguíneas. Al llegar a la pubertad, la médula ósea de la columna vertebral, las costillas, el esternón, las caderas, los hombros y el cráneo es la más activa en la formación de células sanguíneas. En los adultos, los huesos de las manos, los pies, las piernas y los brazos no contienen médula ósea donde se produzcan células sanguíneas. En estos sitios, la médula ósea se llena de células adiposas. Cuando las células de la médula ósea han madurado para transformarse en células sanguíneas, entran en la sangre que pasa a través de la médula y son transportadas por todo el cuerpo.
membranas mucosas recubrimiento de las estructuras tubulares tales como la parte interior de la boca, la nariz, los senos paranasales, el esófago, la vagina y muchos otros. Estos recubrimientos requieren la elaboración de nuevas células para sustituir las que se caen. Esta sustitución es un proceso normal y mantiene el recubrimiento intacto y húmedo. En pacientes que reciben radioterapia o fármacos citotóxicos que bloquean la división celular, se impide la sustitución de las células perdidas y los recubrimientos se vuelven secos y defectuosos, por lo que pueden ulcerarse. Este cambio puede ser doloroso, como cuando se desarrollan úlceras bucales. la pérdida de lo que se denomina la función barrera de las membranas mucosas permite a los microbios ingresar en los tejidos o en la sangre, lo cual puede producir una infección.
mieloma cáncer de las células plasmáticas (derivadas de los linfocitos b) que comienza en la médula ósea. las células segregan sustancias químicas que estimulan la hiperactividad de las células que disuelven el hueso, denominadas osteoclastos, provocando osteoporosis y huesos frágiles que se fracturan con facilidad. El tipo más común de la enfermedad es una forma de mieloma que afecta varios sitios de la médula. Algunos casos de mieloma progresan en forma muy lenta. también pueden denominarse mieloma latente o indolente.
nadir el punto más bajo. opuesto al zenit, o punto más alto. En medicina, el nadir se usa para denominar los conteos sanguíneos más bajos luego de una terapia citotóxica. por ejemplo, un nadir de 20, 000 plaquetas por microlitro de sangre representa el conteo de plaquetas más bajo al que se llegó después de la terapia. El término implica que los conteos de células sanguíneas subirán luego de ese momento. El tiempo en el cual ocurre el nadir del conteo de células sanguíneas puede ser predecible en términos aproximados, basándose en la experiencia previa con los fármacos y dosis utilizados. por ende, el médico tratante podrá anticipar el momento del conteo sanguíneo más bajo posterior a la quimioterapia e instituir una atención especial para observar posibles efectos negativos. El nadir del conteo de glóbulos blancos, el de las plaquetas y el de los glóbulos rojos a menudo ocurre en momentos diferentes.
Plaquetas pequeñas células sanguíneas (de aproximadamente una décima parte del volumen de los glóbulos rojos) que se adhieren al sitio de una lesión de vasos sanguíneos, se unen unas a otras y sellan el vaso sanguíneo dañado para detener la hemorragia. trombocito es un sinónimo de plaqueta, y se usa a menudo como prefijo en términos que describen trastornos plaquetarios, tales como trombocitopenia o trombocitemia.
Punción lumbar un procedimiento para extraer líquido cefalorraquídeo del espacio que rodea la médula espinal, o para administrar fármacos anticancerosos, ya sea para evitar o tratar la leucemia o el linfoma en los recubrimientos del sistema nervioso central. El médico usará primero un anestésico local y luego introducirá una aguja entre dos vértebras de la parte inferior de la espalda. las muestras de líquidos se juntan en tubos de ensayo estériles y se examinan en busca de evidencia de leucemia o linfoma. Este procedimiento también se denomina punción espinal.
Una quimioterapia exitosa depende del hecho de que las células cancerosas sean de algún modo más sensibles a las sustancias químicas que las células normales. Como las células normales de la médula ósea, del tracto digestivo, de la piel y los folículos pilosos son las más sensibles a estas sustancias químicas, los efectos sobre estos órganos causan los efectos secundarios más comunes de la quimioterapia, por ejemplo bajos conteos de células sanguíneas, úlceras bucales, diarrea y caída del cabello.
Reacción injerto contra huésped (gvhd por sus siglas en inglés) el ataque inmunitario de los linfocitos de un donante sobre los tejidos del receptor (el huésped). las células inmunitarias más comprometidas en esta reacción son los linfocitos t del donante, presentes en la sangre o la médula del donante, la fuente de células madre (el injerto). los sitios principales de lesión son la piel, el hígado y el tracto digestivo. la reacción puede ser mínima en personas con mayor compatibilidad, o grave en personas entre las cuales exista una menor compatibilidad. Esta reacción no ocurre en trasplantes entre gemelos idénticos.
Remisión la desaparición de evidencia de una enfermedad, por lo general como resultado de un tratamiento. los términos completa o parcial se utilizan para modificar el término remisión. remisión completa quiere decir que ha desaparecido toda evidencia de la enfermedad. remisión parcial quiere decir que la enfermedad ha mejorado notablemente por el tratamiento, pero que aún hay evidencia residual de la misma. para obtener un beneficio a largo plazo generalmente se requiere una remisión completa, especialmente en casos de leucemia aguda o linfomas progresivos.
sistema nervioso central (snc) el cerebro y la médula espinal. Este término distingue estas porciones del sistema nervioso de la vasta red de nervios periféricos que emergen desde el cerebro y la médula espinal.
Anemia perniciosa es una disminución en los glóbulos rojos que ocurre cuando el cuerpo no puede absorber apropiadamente la vitamina b12 del tubo digestivo. Esta vitamina es necesaria para el desarrollo apropiado de los glóbulos rojos.
La anemia perniciosa es un tipo de anemia megaloblástica.
La menopausia, también conocida como el cambio de la vida, ocurre cuando los ovarios de una mujer dejan de producir óvulos y hormonas. Una mujer que entra en la menopausia pronto deja de tener períodos menstruales regularse y ya no puede concebir hijos. la menopausia es una fase normal en la vida de una mujer. debido a que la menopausia también pueden ocurrir cuando los ovarios de una mujer son extirpados por medio de una cirugía (conocida como ooforectomía) o dejar de trabajar debido a quimioterapia o a otros medicamentos, la menopausia también puede presentarse en mujeres jóvenes. puesto que los ovarios y las hormonas que producen están relacionados con la función sexual, las mujeres pueden tener preguntas acerca de su capacidad de tener una vida sexual saludable después de la menopausia. El número del 14 de febrero del 2007 de la revista jama incluye un artículo acerca de preocupaciones sexuales después de la menopausia.
Después de que su cáncer es diagnosticado y clasificado en etapas, su equipo médico puede recomendar una o más opciones de tratamiento. la elección de un plan de tratamiento es una decisión importante, por lo que es importante que tome su tiempo para analizar todas las opciones.
Para crear su plan de tratamiento, el factor más importante a considerar es el sitio y la etapa (extensión) del cáncer. su equipo de atención contra el cáncer también tomará en cuenta su edad, su estado de salud general y sus preferencias personales.
A veces el tratamiento está dirigido a aliviar los síntomas. Esto se llama tratamiento paliativo.
Laringectomía parcial: con frecuencia, se pueden tratar los cánceres más pequeños de laringe al remover parte de la caja sonora. A este procedimiento se le llama laringectomía parcial (a la extirpación total de la caja sonora se le llama laringectomía total). Existen dos tipos diferentes de procedimientos de laringectomía parcial, pero ambos tienen el mismo objetivo: para extirpar totalmente el cáncer mientras se deja tanta laringe natural como sea posible. En una laringectomía supraglótica, sólo se extirpa la parte de la laringe encima de las cuerdas vocales. Este procedimiento se puede usar para tratar algunos cánceres supraglóticos, y permite al paciente conservar su habla normal. En los cánceres pequeños de las cuerdas vocales (glotis), el cirujano podrá extraer el cáncer mediante la extracción de sólo una cuerda vocal, dejando la otra intacta. Esto permite que se conserve parte del habla.
La cirugía para extirpar toda o parte de la faringe se llama faringectomía. puede que sea necesaria esta operación para tratar cánceres de la hipofaringe. A menudo, la laringe se extirpa junto con la hipofaringe. después de la cirugía, es posible que usted necesite un procedimiento de reconstrucción para reconstruir la laringe y mejorar la capacidad para tragar.
Los cánceres de laringe supraglótica y de hipofaringe a menudo se propagan a los ganglios linfáticos del cuello. si, de acuerdo con la etapa y la localización exacta del tumor, su médico cree que es probable que haya propagación a ganglios linfáticos, podría ser necesario extirpar los ganglios linfáticos de su cuello. Esta operación se llama disección del cuello.
si un cáncer laríngeo o hipofaríngeo bloquea la tráquea y es demasiado grande para ser extirpado por completo, es posible hacerle un orificio en su cuello para derivar el tumor y permitirle respirar con más comodidad. A la nueva abertura se le llama traqueotomía. A menudo, sólo se necesita una traqueotomía para proteger las vías respiratorias durante la recuperación una vez se hace una laringectomía o una faringectomía parcial. la traqueotomía permanece por un corto periodo de tiempo, y luego se remueve cuando ya no se necesita.
Los cánceres de laringe y de hipofaringe pueden impedir que se pueda tragar suficiente alimento para mantener una buena nutrición. Este problema puede debilitarle y hacer más difícil que usted finalice el tratamiento. Un tubo de gastrostomía es un tubo de alimentación que se coloca a través de la piel y el músculo de su abdomen directamente en su estómago. Algunas veces, este tubo se coloca durante una operación, pero a menudo se coloca endoscópicamente mientras el paciente está sedado. Cuando se coloca a través de una endoscopia, se le llama gastrostomía endoscópica percutánea. Una vez colocado, se puede usar para administrar nutrición adicional directamente al estómago. A menudo, el tubo de gastrostomía se necesita temporalmente para ayudarle a obtener nutrición adecuada durante la radiación y - o la quimioterapia. El tubo de alimentación se puede remover una vez usted pueda tragar mejor después del tratamiento.
Radioterapia de rayos externos: es la radiación suministrada desde afuera del cuerpo, que es enfocada sobre el cáncer. Este tipo de radioterapia se utiliza con mayor frecuencia para tratar el cáncer de laringe y de hipofaringe. la radioterapia externa contra los cánceres laríngeos e hipofaríngeos se suele suministrar en fracciones (dosis) diarias, cinco días a la semana, durante siete semanas aproximadamente. otros esquemas para las dosis de radiación han sido investigados en estudios clínicos.
El hiperfraccionamiento es la división de la radiación total en un número mayor de dosis (por ejemplo, dos tratamientos por día en vez de uno). El fraccionamiento acelerado indica que el tratamiento con radioterapia se completa más rápidamente (seis semanas en vez de siete, por ejemplo).
Braquiterapia: la radioterapia interna, también conocida como braquiterapia, utiliza material radioactivo colocado directamente en el cáncer o en las cercanías. la braquiterapia puede ser utilizada sola o en combinación con la radioterapia externa. rara vez es utilizada para el tratamiento del cáncer de laringe e hipofaringe.
Después de extirpar el cáncer con cirugía, la radioterapia se puede usar para destruir depósitos muy pequeños de cáncer que no se pueden ver ni extirpar durante la cirugía. Esto se llama tratamiento adyuvante.
Los medicamentos de quimioterapia que han sido utilizados con mayor frecuencia contra los cánceres de laringe y de hipofaringe son el cisplatino y el 5 - fluorouracilo (5 - fu). El uso de estos dos medicamentos juntos puede que sea mejor para reducir el tamaño de los tumores en comparación con el uso de uno solo. Agregar un tercer medicamento, el docetaxel (taxotere) puede ayudar aún más. otros medicamentos que se pueden utilizar incluyen la bleomicina, el carboplatino, el metotrexato, y el paclitaxel (taxol). Estos medicamentos se pueden utilizar como agentes únicos o en combinación.
La terapia dirigida es un término utilizado para medicamentos que atacan ciertas partes de los cambios y señales en las células que son necesarios para que un cáncer se desarrolle y siga creciendo. las terapias dirigidas contra el cáncer no dañan la médula ósea o las células sanguíneas como lo hace la mayoría de los medicamentos de quimioterapia. se pueden usar solos o junto con otros medicamentos y tratamientos contra el cáncer. En comparación con otras formas de tratamiento contra el cáncer como la cirugía, la radioterapia o la quimioterapia regular, la terapia dirigida aún es relativamente nueva.
El cetuximab (erbitux) fue la primera terapia dirigida que se aprobó para tratar los cánceres de laringe e hipofaringe. Este medicamento es un anticuerpo que ataca el receptor de factor de crecimiento epidérmico (egfr). Este receptor se puede encontrar en la superficie de algunas células normales, pero las células cancerosas de la laringe y de la hipofaringe a menudo tienen muchas más copias. El egfr acoge la señal que le instruye a la célula crecer y dividirse. Cuando el cetuximab bloquea la señal, esto puede desacelerar o detener el crecimiento celular. Asimismo, cuando el cetuximab fue agregado a la radioterapia, esto ayudó a los pacientes con cánceres avanzados (etapa iii y iv) a vivir por más tiempo. Además, se ha demostrado que es útil cuando se agrega a cisplatino y 5 - fu. Este medicamento no causa problemas con náusea, vómito o bajos recuentos sanguíneos, como lo hacen los medicamentos de quimioterapia regular. los efectos secundarios más comunes del cetuximab son sarpullidos en la piel, y en raras ocasiones, problemas con reacciones alérgicas que ocurren mientras el medicamento se está administrando en la vena.
La quimioradioterapia (también llamada quimioradiación) consiste en quimioterapia administrada al mismo tiempo que la radiación. se ha demostrado que esta combinación reduce y elimina los tumores más eficazmente que cualquiera de los dos tratamientos de forma independiente a menudo, se usa en lugar de la laringectomía para tratar el cáncer de laringe. Un régimen usado comúnmente consiste en administrar una dosis de cisplatino cada tres semanas (por un total de tres dosis) durante la radiación. otro método consiste en administrar primero quimioterapia con un cisplatino más otros medicamentos (tal como 5 - fu o 5 - fu y docetaxel). si el cáncer se reduce, entonces comienza la quimioradiación. En caso que el tamaño no se reduzca, entonces se recomienda la cirugía.
Los estudios clínicos son una forma de tener acceso a la atención más novedosa contra el cáncer. sólo a través de estos estudios los médicos aprenden mejores métodos para tratar la enfermedad, aunque no todos serán adecuados para toda la gente.
no todos utilizan estos términos de la misma manera que a su vez se usan para referirse a muchos métodos diferentes, lo cual puede resultar confuso. Aquí, utilizamos el término complementario para referirnos a los tratamientos que se utilizan junto con la atención médica. El término alternativo lo utilizamos para referirnos al tratamiento que se usa en lugar del tratamiento indicado por el médico.
métodos complementarios: la mayoría de los métodos de tratamiento complementarios no se ofrecen como curas para el cáncer. principalmente, se emplean para ayudarle a sentirse mejor. Algunos métodos que se usan de manera conjunta con el tratamiento convencional son la meditación para reducir el estrés, la acupuntura para aliviar el dolor o el té de menta para aliviar las náuseas. se sabe que algunos de estos métodos complementarios son útiles, mientras otros no han sido probados. se ha demostrado que algunos de estos métodos no son útiles, y algunos cuántos incluso han demostrado ser perjudiciales.
Al cáncer se le llama recurrente cuando reaparece después del tratamiento. la recurrencia puede ser local (en o cerca del mismo lugar donde comenzó) o distante (propagación a órganos tal como los pulmones o los huesos). las opciones de tratamiento para pacientes cuyos cánceres laríngeos o hipofaríngeos regresan después del tratamiento dependen del tratamiento inicial suministrado y de la localización del cáncer recurrente (recurrencia local o recurrencia a distancia).
Las recurrencias locales en pacientes que ya han sido sometidos a una laringectomía parcial pueden ser tratadas con laringectomía total o con radioterapia. si su cáncer reaparece localmente después de la radioterapia, el tratamiento habitual es la laringectomía total, aunque en ocasiones se utiliza la radioterapia adicional. la quimioterapia (tal vez en un estudio clínico) es el tratamiento habitual para las recurrencias a distancia y para las recurrencias locales que no han respondido al tratamiento combinado con radioterapia y cirugía.
completar el tratamiento puede causar tanto estrés como entusiasmo. Usted sentirá alivio de haber completado el tratamiento, aunque aún resulte difícil no sentir preocupación sobre el regreso del cáncer, lo que se conoce como recurrencia. ésta es una preocupación muy común entre las personas que han tenido cáncer.
Habla esofágica: después de una laringectomía, su tráquea (vía aérea) ha sido separada de la boca y del tubo alimentario y, por lo tanto, ya usted no puede expulsar el aire de sus pulmones a través de la boca para hablar. Con entrenamiento, algunos pacientes pueden tragar aire, forzándolo a través de la boca. Conforme pasa por la garganta, causará vibraciones las cuales, con entrenamiento, las personas pueden transformar en habla. ésta es la forma más básica de rehabilitación del habla. Con el desarrollo de nuevos aparatos y técnicas quirúrgicas con frecuencia no es necesario aprender a hablar con el esófago.
Punción traqueoesofágica (tep, en inglés): ésta es la manera más común que utilizan los cirujanos para tratar de reestablecer el habla. la tep se realiza en el momento de la operación o posteriormente. Este procedimiento crea una conexión entre la tráquea y el esófago mediante una pequeña punción en el sitio del estoma. Una pequeña válvula de una vía colocada en esta punción restaura su capacidad para forzar el aire desde sus pulmones hacia la boca. después de esta operación usted puede cubrir su estoma con un dedo para forzar el aire hacia la boca, lo que produce un habla sostenida. Esto requiere práctica, pero usted puede trabajar estrechamente junto con los patólogos del lenguaje después de la cirugía para aprender esta técnica.
El cansancio es un síntoma muy común en las personas que están recibiendo tratamiento contra el cáncer. éste a menudo no es un tipo de cansancio ordinario, sino un agotamiento que no se alivia con el descanso. para algunas personas, este cansancio dura mucho tiempo después del tratamiento, y puede provocar que no sientan deseos de mantenerse físicamente activas.
independientemente de lo que usted decida hacer, es importante que esté lo más cómodo posible. Asegúrese de que usted pida y reciba el tratamiento para cualquier síntoma que pudiese tener, tal como el dolor. Este tipo de tratamiento se llama tratamiento paliativo.
En este momento, es posible que usted se beneficie del cuidado que se ofrece en las residencias (hospicios) de enfermos crónicos terminales. la mayoría de las veces esta atención se proporcionar en casa. Es posible que el cáncer esté causando síntomas o problemas que requieran atención, y las residencias de enfermos crónicos terminales se enfocan en su comodidad. Usted debe saber que la atención de hospicio no significa que no pueda recibir tratamiento para los problemas causados por su cáncer u otras condiciones de salud. simplemente significa que el enfoque de su cuidado consiste en vivir lo más plenamente posible y sentirse tan bien como pueda en esta difícil etapa de su cáncer.
también recuerde que es importante mantener la esperanza. la esperanza de una cura puede que ahora no sea tan profunda, pero sigue habiendo esperanza de que pueda pasar momentos buenos con sus familiares y amigos, momentos que estarán llenos de felicidad y significado. En cierta manera, una interrupción de su tratamiento contra el cáncer en este momento es una oportunidad para reenfocarse en las cosas más importantes de su vida. éste es el momento para hacer algunas cosas que usted siempre deseaba hacer y dejar de hacer aquéllas que ya no desea.
Los estudios para detectar las alteraciones en el gen p53 pueden permitir la detección temprana de los tumores de la laringe y la hipofaringe. Estos estudios también podrían ser utilizados para definir mejor los márgenes quirúrgicos (controlar si todas las células cancerosas han sido extirpadas) y determinar qué tumores tienen más probabilidades de responder a la cirugía o a la radioterapia. Estos estudios siguen siendo experimentales y no se usan en el cuidado de rutina de los pacientes con cáncer.
La quimioprevención es el uso de medicamentos para impedir el desarrollo del cáncer. puede prevenir que lesiones precancerosas se hagan cancerosas, así como que un cáncer recurra una vez que haya sido tratado.
inhibidores egfr: las células escamosas en la laringe (y en otras áreas de la cabeza y el cuello) a menudo tienen niveles anormalmente altos de los receptores de los factores de crecimiento. los factores del crecimiento son sustancias parecidas a las hormonas que se adhieren a estos receptores y les dan la señal a las células para que crezcan y se dividan. tener demasiados receptores puede ser una causa de crecimiento celular anormal en algunos cánceres. El receptor del factor de crecimiento que ha sido más estudiado es conocido como el receptor de factor de crecimiento epidérmico (egfr, por sus siglas en inglés). El cetuximab (erbitux) es un anticuerpo que bloquea este receptor. ya fue aprobado por la fda para el tratamiento de cánceres de la región del cuello y la cabeza, incluyendo cáncer de laringe y de hipofaringe. otros bloqueadores egfr están bajo estudio para el tratamiento del los cánceres de la cabeza y el cuello. éstos incluyen los medicamentos gefitinib (iressa) y erlotinib (tarceva).
inhibidores de la angiogénesis: los tumores requieren de un gran suministro de sangre para crecer, por lo que liberan químicos que causan la formación de nuevos vasos sanguíneos. los medicamentos que activan estas señales son llamadas inhibidores de la angiogénesis. Estos medicamentos, tal como bevacizumab (avastin) y sunitinib (sutent) han sido útiles en el tratamiento de otros cánceres. Actualmente están bajo estudio para el tratamiento del los cánceres de cabeza y de cuello.
El término cáncer de cabeza y cuello en realidad abarca muchos tipos diferentes de cáncer. la conducta de un cáncer particular de cabeza y cuello depende de dónde surge (el sitio primario). por ejemplo, los cánceres que comienzan en las cuerdas vocales tienen una conducta muy distinta a la de los que surgen en la parte posterior de la lengua, apenas una pulgada o menos de las cuerdas vocales. El tipo de cáncer más común de cabeza y cuello es el carcinoma de células escamosas, que aparece en las células que revisten el interior de la nariz, la boca y la garganta. otros tipos de cáncer de cabeza y cuello menos comunes son tumores de las glándulas salivales, linfomas y sarcomas.
El cáncer se disemina de tres maneras principales: el primero es por extensión directa desde el sitio primario a áreas adyacentes. El segundo se disemina a través de los vasos linfáticos hacia los ganglios linfáticos. El tercero es la diseminación a través de los vasos sanguíneos a sitios distantes en el cuerpo. En el cáncer de cabeza y cuello la diseminación a los ganglios linfáticos del cuello es relativamente común.
Los ganglios linfáticos más comúnmente afectados son los que se encuentran a lo largo de los vasos sanguíneos mayores debajo del músculo esternocleidomastoideo, a cada lado del cuello, especialmente el ganglio de la yugular interna en el ángulo de la mandíbula. El riesgo de diseminación a otras partes del cuerpo por el torrente sanguíneo depende estrechamente de si el cáncer se ha diseminado a los ganglios linfáticos del cuello, cuántos ganglios están afectados, y cuál es su ubicación en el cuello. El riesgo es mayor si hay cáncer en los ganglios linfáticos de la parte inferior del cuello que en los que se encuentran en la parte superior.
Los tres principales tipos de tratamiento para manejar el cáncer de cabeza y cuello son la radioterapia, la cirugía y la quimioterapia. los tratamientos primarios son radioterapia o cirugía, o una combinación de ambas: la quimioterapia se usa a menudo como tratamiento adicional o coadyuvante. la combinación óptima de las tres modalidades de tratamiento para un paciente con cáncer de cabeza y cuello depende del sitio y el estadío (etapa) de la enfermedad.
La radioterapia de intensidad modulada (imrt, por sus siglas en inglés [intensity - modulated radiation therapy]) es una modalidad avanzada de radioterapia de alta precisión que utiliza aceleradores de rayos x controlados por computadora para administrar dosis de radiación precisas a un tumor maligno o a áreas específicas dentro del tumor. la dosis de radiación está diseñada para conformarse a la forma tridimensional (3d) del tumor mediante la modulación (control) de la intensidad del haz de radiación para enfocar una dosis más alta en el tumor, al tiempo que se reduce al mínimo la exposición a la radiación en las células sanas. Consulte la página imrt para obtener mayor información.
La primera cita con el radioncólogo es una consulta para tomar la historia clínica de su problema y hacer un examen físico. por lo general en este momento o poco después hay consultas con otros miembros del equipo de cabeza y cuello, como el cirujano de cabeza y cuello, el patólogo, el radiólogo y el dentista. Es importante que los diversos miembros del equipo que le han de cuidar a usted den sus opiniones antes de decidir el plan de tratamiento y comenzarlo.
Una vez que se le ha explicado al paciente el tratamiento recomendado y las posibles opciones, el paciente y el equipo médico deciden cuál tratamiento usar, y se determina una fecha para planeamiento del tratamiento de radioterapia. (si se decidió que esta modalidad es el primero o el siguiente paso del tratamiento). luego se hace una simulación ya sea con radiografías corrientes (rayos x) o una tomografía axial computarizada (tac). Estos estudios radiográficos se usan para planificar el tipo y la dirección de los haces de radiación usados para tratar el cáncer. dentro de la máquina de tratamiento los bloques de una aleación de plomo hechos a medida o un colimador especial (colimador multiláminas) conforman los haces de radiación para bloquear las áreas que no hay que tratar. luego se alinean los campos de tratamiento, y el curso de tratamiento comienza uno o dos días después de la sesión de planificación inicial.
En general los efectos secundarios de la radioterapia aparecen unas dos semanas después de comenzar el curso de tratamiento y pueden consistir en dolor de garganta, pérdida del sentido del gusto, y sequedad de la boca y la piel. El dolor de garganta es el principal efecto secundario que dificulta la radioterapia.
si el dolor de garganta es intenso, podría impedir la ingesta suficiente de alimentos y líquidos por la boca para mantener el peso y evitar la deshidratación. En estos casos los médicos instalan una sonda de alimentación temporal en el estómago (sonda de gastrostomía) que permite mantener una alimentación adecuada sin tener que tragar toda la comida que necesita. la colocación de la sonda de gastrostomía es un procedimiento que no requiere hospitalización. sin embargo, es importante que el paciente siga tragando aunque tenga colocada la sonda, o de otra forma se atrofian los músculos usados para tragar, lo que causa problemas permanentes para tragar y hace difícil dejar de usar la sonda de alimentación aun después de terminar la radioterapia.
Un nutricionista debe participar en la atención del paciente durante la radioterapia para ayudarle a mantener los ingresos calóricos necesarios y la hidratación. Cuando aparecen los efectos secundarios, es una tentación dejar de recibir los tratamientos, pero esto no es una buena idea. los tejidos normales de respuesta aguda, como la piel y el revestimiento de la garganta, y que son los responsables por los efectos secundarios durante la radioterapia, tienden a responder a la radioterapia igual que las células cancerosas. si el tratamiento produce pocos efectos secundarios agudos, es poco probable que sea muy eficaz contra el cáncer. por lo tanto, en el cáncer de cabeza y cuello, tener molestias significa que el tratamiento está dando resultados. hacer pausas en el curso de tratamiento para reducir los efectos secundarios le da al cáncer la oportunidad de volver a crecer, y esto reduce significativamente la probabilidad de curarlo. los medicamentos que se necesitan casi siempre durante el curso de radioterapia son los analgésicos narcóticos, tanto de acción larga como de acción corta, para el dolor inicial, y laxantes para tratar el estreñimiento, un efecto secundario común de los narcóticos. también podrían ser necesarios los anestésicos tópicos como los enjuagues bucales para aliviar el dolor de garganta, y tal vez también antieméticos para tratar la náusea.
Por otro lado, si existe una probabilidad razonable de cura (la definición de razonable varía según la situación, pero en general significa por lo menos 5 a 10%), por lo general se planifica un tratamiento más largo y más intensivo. los riesgos asociados con el tratamiento dependen de la ubicación del tumor, su extensión, y cuáles son las estructuras normales alrededor.
tumor de la fosa posterior. Es un tipo de tumor cerebral localizado en o cerca de la base del cráneo.
La fosa posterior es un espacio pequeño en el cráneo, que se encuentra cerca del tronco encefálico y el cerebelo, siendo éste último la parte del cerebro responsable del movimiento.
El tabaco es una planta cultivada por sus hojas, que se fuman, se mastican o se aspiran para experimentar una variedad de efectos y se considera una sustancia adictiva porque contiene el químico nicotina.
A 1 año de dejarlo: el riesgo de cardiopatía es la mitad del de un consumidor de tabaco.
A los 5 años de dejarlo: la tasa de muerte por cáncer de pulmón disminuye casi en un 50% comparada con fumadores de 1 paquete al día: el riesgo de cáncer de la boca es la mitad que el de un consumidor de tabaco.
Pueden ocurrir por inflamación de la lengua (glositis). las papilas desaparecen haciendo que la lengua tenga una apariencia lisa. la lengua geográfica es una forma de glositis en parches en la cual la ubicación de la inflamación y la apariencia de la lengua cambian de un día a otro.
Lengua vellosa. Es una afección benigna en la cual la lengua tiene un aspecto velloso o peludo y, aunque su apariencia puede parecer preocupante, generalmente desaparece con antibióticos.
Algunas veces, la superficie superior de la lengua se torna de color negro o marrón y es una afección desagradable, pero no es dañina.
Después de la menopausia, algunas mujeres presentan una sensación súbita de que su lengua se ha quemado, lo que se conoce como síndrome de boca ardiente o glosopirosis idiopática, para lo cual no hay un tratamiento específico.
Las infecciones o irritaciones menores son la causa más común de la inflamación lingual. las lesiones, como morderse la lengua, pueden ocasionar úlceras dolorosas. Asimismo, el consumo excesivo de cigarrillo irrita la lengua y causa dolor.
Una úlcera viral, también conocida como afta, aparece comúnmente en la lengua (o en cualquier parte de la boca) sin razón aparente y, aunque esto no se ha comprobado, algunos médicos creen que estas úlceras están asociadas con el estrés emocional o la fatiga.
La enfermedad de alzheimer, una enfermedad que afecta al cerebro, es la principal causa de demencia. Caracterizada por pérdida de memoria, problemas para discernir, pérdida de las habilidades de comunicación y cambios de personalidad, la enfermedad no solo afecta al paciente sino también a su familia. la responsabilidad de atender al paciente generalmente recae en algún miembro cercano de la familia. Esta responsabilidad puede crear un gran desgaste emocional y físico, especialmente cuando se suma al estrés de ver a un ser querido deteriorándose. por el peso que supone la atención del paciente, a la persona a cargo, frecuentemente, se la considera paciente oculto o secundario de la enfermedad.
A medida que la enfermedad progresa, un paciente con la enfermedad de alzheimer será cada vez más dependiente de las personas que lo atienden. Usted y su familia también deberán hacer frente a cambios de personalidad que pueden ser perturbadores. problemas de comportamiento y humor, comunes en individuos con alzheimer, son los aspectos más perturbadores de la enfermedad para muchas personas a cargo de estos pacientes. Estos problemas incluyen depresión, agitación, pérdida del sentido espacial o temporal, y problemas para dormir.
negación es la respuesta inicial de que nada está mal. la negación puede también reaparecer como falsas esperanzas de que el tratamiento vaya a curar al paciente. información sobre la enfermedad puede ayudar a las familias a entender lo que está pasando y que esperar.
mantener su propia salud y resistencia es una parte importante de cuidar a un enfermo de alzheimer. diferentes intervenciones psico - sociales e intervenciones psicológicas - tratamientos, actividades y técnicas - pueden ayudarlo a usted a liberase de algunas de sus carga y mejorar la atención del paciente. Al fallar en la atención de las discapacidades del paciente con alzheimer, la persona a cargo del enfermo puede agotarse y elegir, antes de tiempo, cuidado institucional para el familiar. En realidad, el paciente es parte de un sistema familiar más amplio y un exitoso manejo para controlar los problemas de conducta y humor del paciente pueden tener un profundo efecto en el bienestar de todos los miembros de la familia.
validación. A medida que la demencia progresa, las personas a cargo del paciente pueden encontrarse con que los intentos de corregir los errores en las frases de sus seres queridos hacen más mal que bien. la validación es una técnica en la que un miembro de la familia o la persona a cargo del paciente afirma en los intentos del paciente por comunicarse, incluso si el paciente presenta un falso sentido de la realidad.
Los cónyuges de pacientes con la enfermedad de alzheimer generalmente son los que más sufren y generalmente les es significativamente beneficioso el apoyo social a largo plazo. Cuando el apoyo social falla en reducir la depresión, medicación antidepresiva puede ser de gran ayuda. de hecho, tratar las depresiones leves puede producir una importante diferencia tanto para usted como para el paciente.
Las personas a cargo del enfermo que están preparadas, con conocimiento, apoyadas y con buena salud psicológica y física, son los que finalmente proveen la mejor atención. Usted puede seguir los siguientes pasos para prepararse para los retos que representa cuidar de un paciente con demencia.
folleto: depresión tardía: no es una parte natural del envejecimiento (versiones en inglés y español disponibles en internet e impresas).
el localizador de cuidado del anciano es un directorio gratuito de asistencia al público de servicios para los ancianos brindado por la administración sobre envejecimiento de los Estados Unidos (u. s. Administration on aging.) este servicio ayuda a la gente a localizar servicios para ancianos en todas las comunidades a través de los Estados Unidos.
La conexión de recursos de cuidado familiar es una base de datos de recursos disponible en internet, para ayudar a cuidadores de pacientes en las familias. los temas incluyen la enfermedad de alzheimer, desarrollo de las habilidades de la persona que atiende al paciente y la habilidad de hacer frente a los obstáculos.
Benefitscheckup es un servicio en internet gratuito y confidencial que les dice a las personas mayores si cumplen los requisitos para programas de asistencia estatal y federal. El servicio al consumidor está disponible gratuitamente para todas las personas mayores y personas que brindan la atención en www. Benefitscheckup. org.
Alzheimer’s disease centres program directory (el directorio de recursos para personas mayores) es una base de datos de información sobre organizaciones a nivel estatal y nacional que atienden adultos mayores, y de profesionales de geriatría. los recursos en la base de datos incluyen agencias federales y estatales, centros de recursos de apoyo de la administración sobre envejecimiento, asociaciones profesionales, grupos privados y programas para voluntarios.
La fundación geriátrica de salud mental es una organización sin fines de lucro 501 (c) (3) establecida por la american association for geriatric psychiatry (aagp) (asociación americana de psiquiatría geriátrica) para incrementar la conciencia sobre males psiquiátricos y de salud mental que afectan a la gente mayor. la fundación se dedica a la educación pública sobre prevención y tratamiento de enfermedades mentales y promoción de la salud mental focalizada en el usuario del cuidado de la salud y en el familiar que brinda la atención al paciente. la fundación desarrolla programas para mejorar la comunicación y promover amplia colaboración entre la comunidad de investigadores en salud mental geriátrica y proveedores de cuidado en salud mental, en beneficio del público general.
La asociación americana de psiquiatría geriátrica (aagp en inglés) es una organización profesional de 2000 psiquiatras geriátricos y otros profesionales de la salud mental dedicada a mejorar la salud mental y bienestar de la gente anciana. Aagp promueve el conocimiento y estándares de práctica en psiquiatría geriátrica a través de la educación e investigación y trabaja para resolver las necesidades de salud mental de los ancianos americanos.
movimientos descoordinados. es un problema con el control muscular o una incapacidad para coordinar los movimientos de una manera fina, lo cual ocasiona un movimiento espasmódico, inestable y de vaivén de la mitad del cuerpo (tronco) y marcha inestable (estilo de caminar). Esta afección se denomina ataxia.
Los movimientos elegantes y suaves son el resultado de un fino equilibrio entre los grupos opuestos de músculos. Este equilibrio es coordinado por un segmento del cerebro denominado cerebelo.
Las enfermedades que lesionan el cerebelo, la médula espinal y los nervios periféricos pueden interferir con el movimiento muscular normal y ocasionar movimiento muscular descoordinado, espasmódico y tosco, llamado ataxia.
Al paciente se le solicitará ponerse de pie con los pies juntos y los ojos cerrados. Esto se denomina el examen de romberg. si el paciente pierde el equilibrio, esto es un signo de pérdida del sentido de la posición y el examen se considera positivo.
el oxaliplatino se usa junto con otros medicamentos para tratar el cáncer avanzado de colon o recto (cáncer que se produce en el intestino grueso). El oxaliplatino se usa también junto con otros medicamentos para prevenir que el cáncer de colon se extienda, en personas que han tenido una cirugía para remover el tumor. pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes neoplásicos que contienen platino. funciona al matar las células que producen cáncer.
Las pesadillas, los terrores nocturnos, el sonambulismo, hablar mientras duerme, los golpes en la cabeza, orinarse en la cama y rechinar los dientes son formas de problemas del sueño llamados parasomnias. Existen tratamientos para la mayoría de los problemas del sueño. Algunas veces, es suficiente con mantener hábitos regulares para dormir.
La apnea del sueño es un trastorno común que puede ser grave. En la apnea del sueño la respiración se detiene o se hace muy superficial. por lo general, las pausas en la respiración duran entre 10 y 20 segundos o más. Estas pausas pueden ocurrir 20 y 30 veces o más por hora.
El tipo más común es la apnea obstructiva del sueño. Esto significa que usted no puede respirar suficiente aire por la boca y la nariz hacia los pulmones. Cuando eso ocurre, la cantidad de oxígeno de la sangre puede decaer. las respiraciones normales se reinician con un resoplido o un jadeo. las personas con apnea del sueño suelen roncar fuertemente. sin embargo, no todas las personas que roncan tienen apnea del sueño.
La apnea del sueño es una dolencia de la respiración y del sueño, proveniente del colapso repetido del tubo respiratorio superior. El resultado es que ocurren pausas en la respiración durante el sueño. la causa más común es la obstrucción parcial o completa del flujo del aire respirado debida a la relajación de los músculos que rodean la garganta y lengua. la apnea del sueño es una condición que puede hacer peligrar la vida, ya que se asocia con un latido irregular del corazón, alta presión sanguínea, ataque cardíaco, y apoplejía.
Recuerde, el apnea del sueño es un problema grave que a usted lo expone a otras condiciones médicas.
Algunos trastornos del sueño pueden hacer que durante el día se sienta con ganas de dormir. Uno de ellos es la narcolepsia. la gente con narcolepsia se siente con mucho sueño aun después de haber dormido toda la noche.
El ronquido es una respiración ruidosa durante el sueño. Es causado por una vibración en la garganta. Algunas personas pueden hacer cambios para dejar de roncar. Estos incluyen: 
bajar de peso.
Los ronquidos fuertes y frecuentes, junto con mucha somnolencia durante el día, pueden ser signos de apnea del sueño. la apnea del sueño es un trastorno muy común. también es muy peligroso. El tipo más común de apnea del sueño ocurre cuando la respiración se interrumpe mientras la persona duerme. Esta interrupción puede durar desde unos 10 segundos hasta un minuto. la persona se despierta tratando de respirar. Este ciclo de despertar para respirar y volver a dormir, puede repetirse cientos de veces por noche. El peligro es que alguna vez usted no se despierte para respirar. si esto sucede la persona puede morir.
el tratamiento más común es un aparato que empuja el aire a través de las vías respiratorias. Este aparato se llama cpap por sus siglas en inglés (presión positiva constante de las vías respiratorias).
¿Cansado? la falta de sueño se asocia a múltiples enfermedades y afecciones crónicas como diabetes, enfermedades cardiovasculares, obesidad y depresión. se reconoce cada vez más que dormir lo suficiente es un aspecto fundamental en la prevención de las enfermedades crónicas y la promoción de la salud.
se reconoce cada vez más que dormir lo suficiente es un aspecto fundamental en la prevención de las enfermedades crónicas y la promoción de la salud. ¿Cuántas horas de sueño son suficientes? la cantidad de sueño necesaria varía de persona en persona y cambia con la edad. tenga en cuenta estas recomendaciones sobre las horas de sueño para los diferentes grupos de edades (y observe que las siestas están incluidas en el total de horas recomendadas para los niños de 5 años de edad y más pequeños).
La higiene del sueño es la promoción del sueño ordenado. Estos son algunos consejos sencillos para la higiene del sueño: 
vaya a la cama a la misma hora todas las noches y levántese a la misma hora todas las mañanas.
dormir lo suficiente no es un lujo, es una necesidad y se debe considerar un signo vital de la buena salud.
Los problemas relacionados con el sueño, llamados en general trastornos del sueño (en inglés), afectan a muchas personas. los principales trastornos son: insomnio: dificultad para iniciar o mantener el sueño que puede causar incapacidad funcional durante el día.
narcolepsia: sueño excesivo durante el día acompañado con debilidad muscular repentina: a los episodios de narcolepsia se los llama ataques de sueño y son poco comunes.
síndrome de las piernas inquietas: es una sensación desagradable de hormigueo asociada con dolores por toda la pierna que impide concebir el sueño.
muchos proveedores de salud y la gente común cree que la nocturia es un problema urológico o ginecológico, apuntó. no entienden que la apnea del sueño puede hacer que el cuerpo produzca demasiado orina por la noche.
Después de dos meses de uso de un dispositivo nocturno que emite presión nasal positiva (npap, por sus siglas en inglés), que es un tratamiento efectivo para controlar la apnea del sueño, una docena de golfistas observó cómo su hándicap promedio disminuyó significativamente de 12, 4 a 11.
La apnea obstructiva del sueño es un trastorno en el que los tejidos posteriores de la garganta colapsan temporalmente durante el sueño, lo que produce suspensiones rápidas de la respiración.
tú no te das cuenta, pero mientras duermes, tu cerebro se mantiene activo. mientras las personas duermen, sus cerebros atraviesan cinco etapas de sueño. todas estas etapas, que se denominan 1, 2, 3, 4 y rem (movimiento rápido del ojo), conforman un ciclo de sueño. Un ciclo completo de sueño dura entre noventa y cien minutos, aproximadamente. por lo tanto, en una noche de sueño promedio, una persona tendrá entre cuatro o cinco ciclos de sueño.
Las etapas 1 y 2 son períodos de sueño ligero y la persona puede despertarse con facilidad. durante estas etapas, el movimiento de los ojos es lento y, en algunos casos, nulo. El ritmo cardíaco y la respiración también se vuelven más lentos, y la temperatura del cuerpo disminuye. las etapas 3 y 4 son períodos de sueño profundo. Es más difícil despertar a una persona durante estas etapas y, si la persona se despierta, generalmente se encuentra aturdida y desorientada durante algunos minutos. las etapas 3 y 4 son los períodos de sueño más revitalizadores: constituyen el tipo de sueño que más deseamos cuando estamos cansados.
La etapa final del ciclo de sueño se conoce como sueño rem y se caracteriza por el movimiento rápido de los ojos. durante el sueño rem, ocurren otros cambios físicos: el ritmo de la respiración se incrementa, el corazón late más rápido y los músculos de las extremidades no se mueven. Esta es la etapa del sueño durante la cual tenemos los sueños más vívidos.
sin embargo, los cambios en el reloj interno del cuerpo no son la única razón por la que los adolescentes pierden horas de sueño. muchas personas sufren de insomnio, que es la dificultad para conciliar el sueño o para permanecer dormidos. la causa más frecuente del insomnio es el estrés. pero son muchos los factores capaces de desencadenar el insomnio: molestias físicas (por ejemplo, tener la nariz congestionada o un dolor de cabeza), problemas emocionales (como los problemas familiares o las dificultades en otro tipo de relaciones) e incluso el ambiente en el que se duerme (un cuarto demasiado caliente, frío o ruidoso).
El insomnio se agrava en algunas personas por el simple hecho de transformarse en una preocupación. Un período breve de insomnio puede desencadenar en un problema más duradero si la persona se pone ansiosa por la dificultad para dormir o se preocupa por el cansancio que siente al día siguiente. los médicos denominan este tipo de insomnio como insomnio psicofisiológico.
Este trastorno del sueño hace que la persona deje de respirar temporalmente durante el sueño. Una causa frecuente de la apnea obstructiva del sueño es el agrandamiento de las amígdalas o adenoides (tejidos localizados en los conductos que unen la nariz con la garganta). El sobrepeso o la obesidad también pueden provocar apnea obstructiva del sueño.
Algunas personas sufren de una afección llamada reflujo gastroesofágico (gerd por sus siglas en inglés) que hace que los ácidos del estómago pasen hacia el esófago. Este proceso provoca una sensación incómoda y de ardor conocida como acidez. los síntomas de este trastorno suelen empeorar cuando la persona esta acostada. incluso si quien padece esta afección no es consciente de la sensación de ardor porque está durmiendo, las molestias que ocasiona este padecimiento pueden interferir con el ciclo del sueño.
Los trastornos por excesiva somnolencia se denominan hipersomnio y abarcan, entre otros: Las conductas anormales durante el sueño se denominan parasomnio y son bastante comunes en los niños. Estas abarcan:
Apnea obstructiva del sueño. es una afección en la cual una persona tiene episodios de obstrucción de la respiración durante el sueño.
sin embargo, algunas personas tienen un área en la garganta más estrecha. Cuando los músculos en la parte superior de la garganta se relajan durante el sueño, la vía respiratoria se puede cerrar por completo, lo cual impide que el aire llegue a los pulmones. se presentan ronquidos fuertes y respiración difícil. durante el sueño profundo, la respiración se puede detener por un período de tiempo (a menudo más de 10 segundos). Esto se denomina apnea.
Un episodio de apnea va seguido de un intento súbito por respirar y un cambio a una etapa de sueño más ligero. El resultado es un sueño fragmentado o interrumpido que no es reparador. Como resultado, aquellas personas con apnea del sueño se sienten más soñolientas o aletargadas durante el día, lo cual se denomina somnolencia diurna excesiva.
Hay una forma de apnea central del sueño que ocurre comúnmente en personas con insuficiencia cardíaca congestiva. la apnea central del sueño idiopática se refiere a la apnea que no está asociada con otra enfermedad.
Parálisis del sueño aislada. es un tipo de parálisis asociada con un trastorno del sueño. la parálisis del sueño es la incapacidad para realizar movimientos musculares voluntarios durante el sueño.
Depresión (la depresión es una causa común de problemas de sueño en personas de todas las edades).
Una complicación es el consumo de alcohol o de drogas con la intención de mejorar el sueño.
Enfermedad del sueño. Es una enfermedad infecciosa causada por ciertas moscas, que ocasionan inflamación del cerebro.
La enfermedad del sueño es provocada por dos organismos: t. Brucei rhodesiense y t. Brucei gambiense: el primero es el que produce la forma más severa de la enfermedad. las moscas llamadas tse - tsé portan la infección. si una mosca infectada lo pica a uno, se presenta una hinchazón dolorosa y de color rojo en el sitio de la picadura. la hinchazón es similar a la que se observa en el mal de chagas.
El modafinilo se usa para tratar la somnolencia excesiva ocasionada por la narcolepsia (una afección que provoca somnolencia excesiva durante el día) o el trastorno del sueño por turnos de trabajo (somnolencia durante las horas de vigilia programadas y dificultad para dormir o permanecer dormido durante las horas de sueño en personas que trabajan por la noche o tienen turnos rotatorios). El modafinilo se usa también junto con dispositivos respiratorios u otros tratamientos para prevenir la somnolencia excesiva causada por la apnea obstructiva del sueño o el síndrome de hipopnea (osahs, por sus siglas en inglés: un trastorno del sueño en el que el enfermo deja de respirar momentáneamente o respira de forma superficial muchas veces durante el sueño y, por lo tanto, no descansa lo suficiente cuando duerme). El modafinilo pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes estimulantes de la vigilia. funciona al modificar las cantidades de ciertas sustancias naturales en el área del cerebro que controla el sueño y la vigilia.
el armodafinilo se usa para tratar la somnolencia excesiva ocasionada por la narcolepsia (una afección que provoca somnolencia excesiva durante el día) o el trastorno del sueño del trabajo por turnos (somnolencia durante las horas programadas de vigilia y dificultad para dormirse o permanecer dormido durante las horas de sueño en personas que trabajan por la noche o trabajan turnos rotativos). El armodafinilo se usa también junto con dispositivos respiratorios u otros tratamientos para prevenir la somnolencia excesiva a causa del síndrome de apnea - hipopnea obstructiva del sueño (osahs, por sus siglas en inglés: un trastorno del sueño en el que el paciente deja de respirar brevemente o respira de manera superficial muchas veces durante el sueño y por ello no tiene un sueño reparador). El armodafinilo pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes promotores del estado de vigilia. Actúa alterando las cantidades de ciertas sustancias naturales presentes en el área del cerebro que controla el sueño y la vigilia.
El sueño es una necesidad humana básica tan importante para una buena salud como la dieta y el ejercicio. Cuando dormimos, nuestros cuerpos descansan pero los cerebros están activos. El sueño sienta las bases para un día productivo. Aunque la mayoría de las personas necesita de siete a nueve horas de sueño cada noche para funcionar bien al día siguiente, la encuesta las mujeres y el sueño de 1998 de la fundación nacional del sueño (nsf) encontró que la mujer promedio de edad entre los 30 – 60 años duerme solamente seis horas y cuarenta y un minutos durante la semana de trabajo. Una encuesta más reciente del sueño en américa de 2005 de nsf de personas adultas reveló que las mujeres más que los hombres tienen dificultad para dormirse y para mantenerse dormidas y que experimentan más somnolencia durante las horas del día por lo menos unas noches - días por semana. investigaciones han demostrado que la falta de suficiente sueño resulta en somnolencia durante las horas del día, un aumento en accidentes, problemas de concentración, mal desempeño en el trabajo y en la escuela y posiblemente un aumento en enfermedades y ganancia de peso.
Dormir lo suficiente es vital, pero de la misma importancia es la calidad de sueño. las condiciones biológicas únicas de la mujer como el ciclo menstrual, el embarazo y la menopausia pueden afectar qué tan bien duerme una mujer. Esto se debe a que los cambios de los niveles de hormonas que una mujer experimenta cada mes y a lo largo de su vida, como los de estrógeno y progesterona tienen un impacto en el sueño. Comprender los efectos de estas hormonas, los factores ambientales y los hábitos de su estilo de vida pueden ayudar a que las mujeres disfruten de una buena noche de sueño.
El embarazo es un tiempo emocionante y que demanda mucho físicamente. sintomas físicos (dolores corporales, náusea, calambres en las piernas, movimientos del feto y acidez), a la vez qu cambios emocionales (depresión, ansiedad, preocupación) pueden interferir con el sueño. En la encuesta de nsf, el 78% de las mujeres reportó más sueño afectado durante el embarazo que en otras ocasiones aunque algunas mujeres embarazadas tienen pocos problemas de sueño. los problemas relacionados al sueño son más frecuentes mientras el embarazo progresa. Un estudio reportó que cambios en el sueño ocurren en de 13 a 20% de las mujeres en el primer trimestre y aumenta a de 66 a 90% en el tercer trimestre. En general, se puede experimentar náusea temprano mientras que incomodidad general puede afectar el sueño más tarde en el embarazo.
Durante el embarazo, mujeres que nunca antes han roncado pueden comenzar a hacerlo. Como el 30% de las mujeres embarazadas ronca debido a un aumento de la hinchazón de las vías nasales. Esto puede bloquear parcialmente las vías respiratorias. roncar también puede traer como consecuencia hipertensión arterial lo cual puede poner a ambos la madre y el feto en riesgo. si el bloqueo es severo, puede resultar en apnea del sueño que se caracteriza por ronquidos ruidosos y períodos en que para la respiración durante el sueño. la falta de oxígeno disturba el sueño y puede afectar al feto no nacido. si ronca ruidosamente y tiene somnolencia severa durante las horas del día (otro síntoma de apnea del sueño y otros trastornos del sueño), consulte a su médico.
La menopausia es una época de cambios mayores hormonales, físicos y psicológicos para las mujeres aunque los síntomas de menopausia varían de mujer a mujer. durante la perimenopausia o fase de transición, los ovarios de una mujer gradualmente (a través de varios años) disminuyen la producción de estrógeno y progesterona. si a una mujer le remueven los ovarios quirúrgicamente (ooforectomía), los períodos terminan abruptamente y los síntomas de menopausia empeoran. Un año después de que los períodos menstruales han terminado, una mujer llega a la menopausia, en promedio cerca de los 50 años de edad. desde la perimenopausia hasta la posmenopausia, las mujeres reportan la mayor cantidad de problemas de sueño y relacionados al sueño. los más importantes incluyen sofocos de calor, trastornos del estado de ánimo, insomnio y respiración desordenada durante el sueño (como lo es la apnea obstructiva del sueño). los problemas del sueño con frecuencia están acompañados por depresión y ansiedad.
El insomnio es el problema más común del sueño. la tendencia a reportar insomnio es mas frecuente en la mujer que en el hombre. En efecto, de acuerdo a la encuesta el sueño en américa de 2005 de nsf, más mujeres que hombres experimentan los síntomas de insomnio por lo menos unas noches por semana (57% contra 51%) y es más probable que ellas tengan somnolencia durante las horas del día. Algunas veces, las mujeres comienzan a tener noches de insomnio asociadas con la menstruación, el embarazo o la menopausia y se les hace difícil romper los malos hábitos del sueño. Afortunadamente hay varios caminos para mejorar el sueño, incluyendo los que puede hacer ud. mismo como hacer ejercicio, establecer horas regulares para acostarse y levantarse, cambios en la dieta (menos o no cafeína y alcohol) y mejorar su medio ambiente del sueño. Un estudio encontró que mujeres posmenopáusicas con sobrepeso que hacen ejercicio por la mañana tienen menos dificultad para dormirse y mejor calidad de sueño que las que hacen ejercicio por la noche.
La apnea del sueño es un trastorno serio del sueño que se caracteriza por roncar, respiración interrumpida durante el sueño y somnolencia excesiva durante las horas del día. se calcula que 18 millones de estadounidenses tienen apnea del sueño incluyendo una de cada cuatro mujeres mayores de 65 años de edad. mientras que la apnea es más común en los hombres, aumenta en las mujeres después de cumplir los 50 años de edad. debido a que el sobrepeso es un factor de riesgo para apnea del sueño, el aumento de grasa abdominal durante la menopausia puede ser una razón las mujeres en menopausia son 3. 5 veces más propensas de tener este trastorno del sueño. Algunos atribuyen su prevalencia a cambios hormonales tales como la disminución de progesterona. Estudios también han encontrado que la apnea del sueño está asociada al aumento de la presión arterial., un riesgo para enfermedad cardiovascular y derrame cerebral. si alguno de estos síntomas aparece, es importante discutirlo con su médico. Existe una variedad de formas efectivas de tratamiento.
síndrome de piernas inquietas (rls) y trastorno de movimiento periódico de las extremidades (plmd). rls es un trastorno neurológico de movimiento que afecta hasta a 12 millones de estadounidenses. sus síntomas fueron mencionados antes. debido a que las sensaciones desagradables ocurren durante el descanso y se alivian con el movimiento, los que sufren de rls tienen dificultad para dormir. En la encuesta el sueño en américa de 2005 de nsf, el 15% de la población femenina adulta reportó síntomas de rls unas pocas noches por semana o más. debido a las dificultades para dormir, rls puede conducir a somnolencia durante las horas del día, cambios de ánimo, ansiedad y depresión. Un estudio encontró que el 42% de las personas con rls dijo que les afecta las relaciones con su pareja.
La cafeína es un estimulante y los estimulantes pueden interferir con el sueño. la cafeína en productos como el café, té, sodas y chocolate, permanecen en el cuerpo un promedio de 3 a 5 horas, pero pueden afectar a algunas personas hasta 12 horas más tarde. El consumo de cafeína en la tarde puede afectar su sueño, trate de evitarlo. Aunque usted crea que la cafeína no le afecta, podría interrumpir la continuidad del sueño. Evitar la cafeína 6 horas antes de acostarse a dormir le puede ayudar a dormir mejor.
Una rutina para irse a acostar es una buena manera de asegurar que su preescolar duerme lo suficiente. A continuación detallamos algunos puntos a tener en mente cuando usted establezca esa rutina: 
incluya un período de tranquilidad unos treinta minutos antes de la hora de dormir.
La mejor manera de influir para que su niño (a) tome siestas es fijar una rutina, tal y como lo hace cuando es hora de dormir. su preescolar, no queriendo perder nada de la acción, puede que se resista a dormir una siesta, pero es importante mantener la rutina firme y consistente. Explíquele al niño (a) que este es un tiempo para estar tranquilo y que debe acostarse, pero que está bien que juegue en la habitación si no logra dormir.
Los investigadores están actualmente buscando el gen o genes que pueden ser responsables de esta forma del spi, conocida como spi primario o familiar.
3 el spi puede ser el resultado de otra enfermedad que, cuando se encuentra presente, empeora el spi subyacente. se le llama spi secundario. durante el embarazo, particularmente durante los últimos meses, hasta el 15% de las mujeres desarrollan el spi.
Edad de aparición del síndrome aunque el spi se diagnostica normalmente en gente de mediana edad, en muchas personas con spi, particularmente aquellas con spi primario, el origen de los síntomas se remonta a la infancia. los síntomas pueden haber sido llamados inicialmente dolores de crecimiento, o quizá se ha creído que los niños eran hiperactivos porque tenían dificultades a la hora de permanecer tranquilamente sentados.
De los agentes dopaminérgicos, sinemet es el que se ha utilizado durante más tiempo, pero se ha descubierto recientemente que causa un problema grave (conocido como síntomas de aumento) en la vasta mayoría de pacientes que lo toman para el spi. si está ud tomando sinemet, ha de ser consciente de este problema y debería hablarlo con su médico. Además, no debería tomar sinemet en las dos horas siguientes a haber ingerido una comida alta en proteínas.
sedantes los agentes sedantes son muy efectivos para aliviar los síntomas del spi durante la noche. se toman bien a la hora de acostarse, además de un agente dopaminérgico, o lo toman las personas que tienen síntomas primarios a la hora de acostarse. El de uso más común es el sedante clonazepam (rivotril).
analgésicos los analgésicos se utilizan en su mayoría para gente con spi con síntomas de inquietud graves. Algunos ejemplos de medicamentos incluidos en esta categoría son la codeína, el propoxifeno, y la metadona.
Anticonvulsivos estos fármacos son particularmente efectivos para algunos (aunque no para todos) los pacientes con síntomas marcados durante el día, en particular personas que padecen síndromes dolorosos asociados con el spi. la gabapentina es el anticonvulsivo que ha prometido más a la hora de tratar los síntomas del spi.
nueva york (reuters health) - los consumidores de éxtasis tendrían alto riesgo de desarrollar un trastorno respiratorio nocturno llamado apnea del sueño.
La serotonina es una sustancia química cerebral con una variedad de funciones vitales, como la regulación del ánimo, el apetito y el sueño. de modo que es posible, dijo mccann a reuters health, que el daño celular explique la relación entre el éxtasis y la apnea del sueño. Es una prueba más de que no es la droga inofensiva de la que algunos hablan, indicó la experta.
es más, el riesgo asociado con el consumo de éxtasis fue aún mayor que el relacionado con la obesidad en esos participantes. la obesidad es un factor de riesgo de la apnea del sueño.
Ronquido. es un ruido respiratorio fuerte, áspero o chillón que ocurre durante el sueño.
El ronquido es común en adultos y no necesariamente es una señal de un trastorno subyacente.
sin embargo, en algunas ocasiones, roncar puede ser una señal de un trastorno del sueño que se denomina apnea del sueño. Esto quiere decir que uno experimenta períodos en que no respira parcial o totalmente por más de 10 segundos mientras duerme. El episodio va seguido por un ronquido o jadeo súbito cuando se reanuda la respiración y luego el ronquido comienza de nuevo. si usted sufre de apnea del sueño, este ciclo generalmente se presenta muchas veces durante la noche. la apnea del sueño no es tan común como el ronquido.
Roncar es un problema social importante. las personas que comparten la cama con alguien que ronca pueden tener dificultades para dormir.
Polisomnografía. es un estudio del sueño, en donde lo monitorean a uno mientras duerme o trata de dormir.
Los resultados anormales pueden confirmar la presencia de un presunto trastorno del sueño. por ejemplo, los episodios de detención de la respiración durante el sueño se denominan apnea del sueño.
Para la mayoría de las mujeres, el embarazo es un tiempo de gran felicidad y de gran anticipación. desafortunadamente, también puede ser un tiempo de disturbios serios en el sueño, aún en mujeres que nunca han tenido problemas para dormir. de acuerdo a la encuesta ómnibus sleep in america de 1998 de la fundación nacional del sueño, el 78% de las mujeres reporta más disturbios del sueño durante el embarazo que en cualquier otra época. muchas mujeres también reportan sentirse extremadamente fatigadas durante el embarazo, especialmente durante el primero y tercer trimestres. Considerando las demandas físicas y emocionales del embarazo y la prevalecía de trastornos del sueño entre mujeres embarazadas, no es de sorprender que las madres encinta estén tan cansadas.
muchos trastornos del sueño pueden ser causados o pueden empeorar con el embarazo. En un estudio de más de 600 mujeres embarazadas, el 26% reportaron síntomas del síndrome de piernas inquietas (rls), una condición caracterizada por sensaciones desagradables en las piernas que empeoran por la noche y que se alivian con movimiento. otro problema común durante el embarazo es la acidez, también conocida como enfermedad de reflujo gastroesofágico (gerd). Un estudio reciente encontró que entre el 30 - 35% de las mujeres embarazadas experimenta gerd casi constantemente durante el embarazo. las mujeres embarazadas también corren el riesgo de desarrollar apnea del sueño, un trastorno en el que la respiración es interrumpida repetidamente durante el sueño. Esto es particularmente verdad en mujeres obesas cuando están embarazadas. la apnea del sueño puede causar complicaciones durante el embarazo tales como hipertensión gestacional, preeclampsia y bajo peso del bebé al nacer. también está asociada con un mayor grado de somnolencia excesiva durante el día en comparación con mujeres que no tienen apnea del sueño durante el embarazo. si usted está embarazada y siente que puede sufrir de apnea del sueño, es importante que hable con su médico sobre las maneras de controlarla.
Reflejo gastroesofágico nocturno (gerd nocturno) - gerd, también conocido como acidez gastroesofágica, es considerado parte normal del embarazo. los síntomas nocturnos de gerd pueden trastornar el sueño durante el embarazo.
micción frecuente por la noche - la necesidad frecuente de orinar durante la noche es una característica común del embarazo y puede resultar en pérdida de sueño.
El tratamiento para los problemas del sueño durante el embarazo se complica por el hecho que la terapia de medicamentos puede hacer daño al feto en desarrollo. por ejemplo, la mayoría de los medicamentos usados para tratar el insomnio conllevan algún riesgo y típicamente no son recomendados para las mujeres que están embarazadas o amamantando. sin embargo, al practicar buena higiene del sueño y seguir las recomendaciones bajo consejos, la mayoría de las mujeres puede controlar el insomnio relacionado al embarazo. los medicamentos para el síndrome de piernas inquietas (rls) también presentan riesgos para el feto en desarrollo. las mujeres con más riesgo de desarrollar rls durante el embarazo son las que tienen niveles dietéticos bajos de folato y de hierro. las vitaminas prenatales que incluyen suplementos de folato y de hierro pueden aliviar los síntomas de rls relacionados al embarazo.
Las mujeres con sobrepeso u obesas que están embarazadas, las mujeres que ganan peso excesivo y las mujeres que reportan roncar deben ser evaluadas para apnea del sueño. la presión positiva continua de las vías respiratorias (cpap) es un tratamiento seguro y efectivo para la apnea del sueño durante el embarazo.
narcolepsia. es un trastorno del sueño que causa somnolencia excesiva y ataques de sueño frecuentes durante el día.
La narcolepsia es un trastorno neurológico, no una enfermedad mental, y no es causada por la ansiedad. la causa exacta se desconoce.
Los expertos creen que la narcolepsia es causada por la reducción en las cantidades de una proteína llamada hipocretina, la cual se produce en el cerebro. lo que hace que el cerebro produzca menos cantidad de esta proteína no está claro.
La cataplejía es una pérdida súbita del tono muscular estando despierto y ocasiona incapacidad para moverse. las emociones fuertes, como la risa o la ira, con frecuencia producirán cataplejía.
Los exámenes también incluirán un estudio del sueño (polisomnografía). se puede utilizar un estudio llamado prueba de latencia múltiple del sueño (mslt, por sus siglas en inglés) para ayudar a diagnosticar la narcolepsia. Este examen mide el tiempo que le toma a uno quedarse dormido durante una siesta en las horas del día. los pacientes con narcolepsia se quedan dormidos mucho más rápido que las personas que no padecen esta afección.
La narcolepsia es una afección crónica de por vida. no se trata de una enfermedad mortal, pero puede ser peligrosa si los episodios ocurren al conducir un vehículo, operar una máquina o en actividades similares. normalmente, la narcolepsia se puede controlar con tratamiento. El hecho de tratar otros trastornos subyacentes del sueño puede mejorar los síntomas de esta afección.
Cpap es la sigla en inglés de presión positiva continua en la vía aérea. Es un tratamiento que distribuye aire ligeramente presurizado durante el ciclo respiratorio. Esto mantiene la tráquea abierta durante el sueño y previene los episodios de obstrucción de la respiración en personas con apnea obstructiva del sueño y otros problemas respiratorios.
La presión positiva continua en la vía aérea (cpap, por sus siglas en inglés), algunas veces llamada presión nasal positiva y continua en las vías respiratorias (ncpap por sus siglas en inglés) es el mejor tratamiento para la apnea obstructiva del sueño. Es seguro y eficaz en pacientes con apnea del sueño de todas las edades, incluyendo los niños.
Una máquina similar, llamada bipap (para presión positiva de dos niveles en la vía aérea), se utiliza como alternativa a la cpap.
La cpap funciona de la siguiente la manera: el dispositivo en sí es un máquina que pesa aproximadamente 5 libras y que encaja en una mesa al lado de la cama.
Puede tomar tiempo acostumbrarse a un dispositivo de cpap. las primeras noches de terapia con cpap con frecuencia son las más difíciles y algunos pacientes pueden realmente dormir menos o no dormir bien al inicio del tratamiento.
hipersomnio idiopático. Es el sueño excesivo (hipersomnio) sin una causa obvia. Es diferente de la narcolepsia en la cual el hipersomnio idiopático no implica quedarse dormido súbitamente ni perder el control muscular asociado con emociones fuertes (cataplejía).
La ansiedad y el estrés son las causas más comunes de pesadillas. En la mayoría de los casos, hay un gran evento en la vida antes de la pesadilla.
La deficiencia crónica de sueño es un factor de riesgo de aumento de peso. mientras que varios estudios habían asociado un índice de masa corporal (imc) elevado con pocas horas de sueño, la mayoría de esas investigaciones se limitó a un punto en el tiempo, lo que dificultaría probar si dormir muy poco engorda o viceversa, explican los autores en american journal of epidemiology.
Para investigarlo, el equipo de lauderdale, de university of chicago, hizo que un grupo de personas utilizara un dispositivo de muñeca de seguimiento de los movimientos llamado actígrafo, que mide la duración del sueño y su fragmentación o la frecuencia de los despertares nocturnos.
La apnea del sueño, que despierta a la persona para respirar varias veces durante la noche, está asociada con la obesidad, pero el ronquido no es un marcador de apnea demasiado preciso.
fibromialgia. es una afección común caracterizada por puntos de sensibilidad y dolor prolongados en todo el cuerpo en las articulaciones, los músculos, los tendones y otros tejidos blandos. Algunos de los problemas que comúnmente se asocian con la fibromialgia son: fatiga, rigidez en las mañanas, problemas de sueño, dolores de cabeza, entumecimiento de manos y pies, depresión y ansiedad.
La característica abrumadora de la enfermedad es el dolor prolongado en todo el cuerpo con puntos de sensibilidad definidos, los cuales se diferencian de los puntos desencadenantes observados en otros síndromes de dolor. A diferencia de los puntos de sensibilidad, los puntos desencadenantes pueden presentarse de manera aislada y representar una fuente de dolor que se irradia, incluso en ausencia de presión directa.
El dolor de la fibromialgia en el tejido blando se describe como profundo, que se irradia, torturante, punzante o urente y varía de leve a severo. las personas afectadas por la enfermedad tienden a despertarse debido a los dolores y la rigidez del cuerpo.
Algunas veces, se prescriben ciertos tipos de medicamentos antidepresivos para este trastorno. los estudios muestran que los antidepresivos en dosis bajas pueden disminuir la depresión, relajar los músculos craneofaciales y esqueléticos, mejorar la calidad del sueño y estimular la liberación de endorfinas analgésicas. otros medicamentos usados son los analgésicos antinflamatorios y aquellos medicamentos que trabajan en las rutas de transmisión del dolor, como gabapentina.
La fibromialgia es un problema crónico y común, cuyos síntomas algunas veces mejoran: pero en otros casos pueden empeorar y continuar durante meses o años. la clave está en buscar ayuda profesional que incluya un procedimiento multifacético para el manejo y tratamiento de la enfermedad. no hay pruebas de que el síndrome de fibromialgia genere un aumento en la tasa de mortalidad.
Insomnio. es la dificultad para conciliar el sueño o permanecer dormido o no tener un sueño reparador durante al menos un mes.
El insomnio primario se refiere al que no es causado por ninguna afección mental o física conocida.
El insomnio secundario es causado por una afección médica. la depresión es una de sus causas más frecuentes. A menudo, el insomnio es el síntoma que lleva a las personas con depresión a buscar ayuda médica.
Las personas que sufren de insomnio primario tienden a mantenerse pensando en dormir lo suficiente. Cuanto más tratan de dormir, mayor es la sensación de frustración y angustia, y más difícil se torna conciliar el sueño.
El médico llevará a cabo un examen físico y hará preguntas acerca de los medicamentos actuales, el consumo de drogas y la historia clínica. generalmente, estos son los únicos métodos necesarios para diagnosticar el insomnio.
Los siguientes consejos pueden ayudar a mejorar el sueño, lo que se denomina higiene del sueño: evitar la cafeína, el alcohol o la nicotina antes de ir a la cama.
La complicación más común es la somnolencia durante el día, aunque existe alguna evidencia de que la falta de sueño puede también disminuir la capacidad del sistema inmunitario para combatir las infecciones. la privación del sueño también es una causa común de accidentes automovilísticos: por lo tanto si usted está conduciendo y siente sueño, tome un descanso.
La somnolencia se refiere a sentirse anormalmente soñoliento durante el día. las personas que son soñolientas pueden quedarse dormidas en situaciones o momentos inapropiados.
La dificultad dormir, llamada insomnio, puede implicar problemas para conciliar el sueño al acostarse en la noche, despertarse muy temprano en la mañana y despertarse frecuentemente durante la noche.
todas las personas tienen noches de desvelo ocasionalmente y para la mayoría de ellas esto no es un problema. sin embargo, el 25% de los estadounidenses informan sobre problemas ocasionales para conciliar el sueño y el insomnio es un problema crónico para aproximadamente el 10% de las personas.
La mejor medida de la cantidad de sueño que una persona necesita es la forma cómo se siente. si se despierta sintiéndose renovado es porque está durmiendo lo suficiente. para algunas personas, este bienestar se logra durmiendo sólo 4 horas, mientras que otras pueden necesitar hasta 10 horas de sueño para poder sentirse descansadas.
En la mayoría de las personas, los problemas de insomnio son generalmente ocasionados por los malos hábitos para dormir y casi nunca por una enfermedad potencialmente mortal. sin embargo, si se están presentando problemas para conciliar el sueño, es necesario someterse a una evaluación de los niveles de depresión, ya que el insomnio es un síntoma clave de este trastorno.
Evitar el consumo del alcohol en la noche. Evitar la cafeína por lo menos 8 horas antes de acostarse y dejar de fumar, ya que la nicotina es un estimulante.
tomar un refrigerio ligero antes de acostarse. los alimentos como la leche tibia o la carne de pavo contienen un inductor natural del sueño llamado l - triptófano.
Los somníferos más nuevos ayudan a reducir el tiempo que le toma a una persona quedarse dormida y la probabilidad de que sean adictivos es menor que con las benzodiazepinas. dos ejemplos son los medicamentos recetados ambien (zolpidem) y sonata (zaleplon).
El insomnio (problemas para conciliar el sueño o permanecer dormido) es un problema común. puede ocasionar cansancio diurno, somnolencia y dificultad para poner atención en la escuela o para mantenerse alerta en el trabajo. El insomnio afecta a las personas de todas las edades. El insomnio puede ser transitorio (corto plazo) y relacionado con una situación específica, como estar bajo estrés o viajar, o puede ser un problema crónico (largo plazo) que persiste por muchos meses. El ejemplar del 28 de junio del 2006 de jama incluye un artículo sobre el tratamiento de insomnio crónico en adultos mayores. Esta página para pacientes se basa en una que se publicó anteriormente en jama, en el ejemplar del 21 de mayo del 2003.
sin embargo, roncar puede ser un signo de un trastorno del sueño serio llamado apnea del sueño. Eso significa que usted deja de respirar por períodos de más de 10 segundos mientras duerme. la apnea del sueño es seria, pero hay tratamientos que pueden ayudar. los niños también pueden tener apnea del sueño. si su hijo ronca con frecuencia, pídale a su médico que lo examine para descartar la apnea del sueño.
La dificultad para dormir es un problema molesto, pero rara vez peligroso. debido a que el sueño es más liviano y los despertares son más frecuentes, las personas mayores pueden sentirse privadas de sueño, aun cuando el tiempo total empleado para dormir no haya cambiado.
La pérdida del sueño puede finalmente ocasionar confusión y otros cambios mentales. Esto se puede tratar y los síntomas deben disminuir cuando se duerme lo adecuado. los problemas del sueño también son un síntoma común de depresión, de manera que a uno lo deben evaluar y tratarle esta afección si ella podría estar causando el problema.
El insomnio es uno de los problemas más comunes para las personas de edad avanzada.
ciertos problemas médicos pueden aumentar el riesgo de sufrir un accidente cerebrovascular. se denominan factores de riesgo. Algunos de ellos responden a tratamiento y otros no. El conocimiento de los factores de riesgo puede ayudarnos a evitar un accidente cerebrovascular, porque muchos de ellos pueden tratarse con cambios en el estilo de vida, medicamentos o cirugía.
Presión arterial alta (hipertensión arterial). la presión arterial alta es el principal factor de riesgo cerebrovascular. según la asociación americana del corazón (aha), la hipertensión afecta a casi 1 de cada 3 estadounidenses adultos. generalmente no presenta síntomas. Es más, la mayoría de las personas no descubren que sufren de hipertensión hasta después de haber tenido un accidente cerebrovascular o un ataque al corazón. El control de la hipertensión reduce el riesgo de sufrir un accidente cerebrovascular. la hipertensión puede a menudo controlarse con ejercicio físico, una alimentación sana y ciertos medicamentos.
Aterosclerosis. la aterosclerosis, a menudo denominada endurecimiento de las arterias, es una enfermedad que se caracteriza por la acumulación de materias grasas, colesterol y calcio en las paredes internas de las arterias. Esta acumulación de grasa puede obstruir los vasos sanguíneos.
Ataques isquémicos transitorios (ait). los ait generalmente se producen cuando un coágulo sanguíneo obstruye transitoriamente una arteria del cerebro o del cuello. Esto impide que una parte del cerebro reciba la sangre que necesita. los ait son un claro síntoma de advertencia de un posible accidente cerebrovascular. de las personas que han sufrido uno o más ait, más de un tercio sufrirá un accidente cerebrovascular. los síntomas son similares a los de un accidente cerebrovascular grave. Consulte inmediatamente al médico si usted o alguien que usted conoce tiene alguno de los síntomas de un ait.
Apnea del sueño. la apnea del sueño es uno de los principales factores de riesgo cerebrovascular. se trata de un trastorno que se caracteriza por episodios en que la persona deja de respirar (a veces durante tanto como 10 segundos) durante el sueño profundo. la apnea del sueño aumenta la presión arterial. los estudios también han demostrado que los que sufren de apnea del sueño tienen niveles muy bajos de oxígeno en la sangre, lo cual favorece la formación de coágulos sanguíneos. si cree que pueda usted sufrir de apnea del sueño, consulte inmediatamente al médico.
Agujero oval persistente (aop). Un aop es una abertura entre las aurículas izquierda y derecha (las cavidades superiores) del corazón. todos tenemos un aop antes de nacer, pero generalmente se cierra al poco tiempo del nacimiento. los médicos creen que las personas mayores que tienen un aop pueden tener un mayor riesgo de ataque cerebral, porque tienen más probabilidades de formar coágulos en las venas de las piernas. Estos coágulos pueden desplazarse por el torrente sanguíneo desde las piernas hasta el corazón. si una persona tiene un aop, un coágulo podría pasar por la abertura, del lado derecho del corazón al izquierdo. desde allí, el coágulo puede llegar al cerebro y causar un ataque cerebral.
soplo carotídeo asintomático. Este síntoma generalmente indica la presencia de aterosclerosis. Un soplo es un sonido anormal que se detecta al colocar un estetoscopio sobre una arteria obstruida, en este caso la arteria carótida en el cuello. El soplo carotídeo típicamente indica que la persona tiene un mayor riesgo cerebrovascular.
Consumo excesivo de alcohol. se recomienda limitarse a un consumo moderado de alcohol. según la asociación americana del corazón (aha), el consumo moderado es un promedio de una o dos bebidas por día para los hombres y de una bebida por día para las mujeres. Una bebida se define como 1, 5 onzas líquidas (44 ml) de bebidas espirituosas de una graduación alcohólica de 40 (80 proof) (tal como whisky americano o escocés, vodka, ginebra, etc.), 1 onza líquida (30 ml) de bebidas espirituosas de una graduación alcohólica de 50 (100 proof), 4 onzas líquidas (118 ml) de vino o 12 onzas líquidas (355 ml) de cerveza. El beber más de esta cantidad por día aumenta el riesgo de hipertensión arterial y puede dar lugar a un accidente cerebrovascular.
síndrome de hipoventilación y obesidad (sho). Es una afección que se presenta en las personas obesas, en la cual la respiración deficiente lleva a bajos niveles de oxígeno y niveles más altos de dióxido de carbono en la sangre.
La obesidad excesiva (mórbida) es el principal factor de riesgo.
El insomnio es la dificultad para quedarse o permanecer dormido y, en muchos casos, se puede aliviar con unos pocos cambios simples de comportamiento o con medicamentos. la persona debe hablar con el médico si presenta cualquiera de los siguientes síntomas: 
dificultad para conciliar el sueño.
La fibromialgia es un trastorno que generalmente se malinterpreta e incluso no se reconoce, que ocasiona hipersensibilidad y dolor muscular y que tiende a aparecer y desaparecer y se desplaza por todo el cuerpo. Este trastorno crónico y común también se asocia con fatiga, trastornos del sueño y problemas de memoria.
Debido a que la hipersensibilidad y el dolor son las características determinantes de la fibromialgia, los prestadores de cuidados médicos se centran en las características del dolor para distinguirlo de otros trastornos reumáticos.
La hipersensibilidad y el dolor en los denominados puntos hipersensibles son los rasgos determinantes de la fibromialgia, por lo que los prestadores de atención médica se centran en las características del dolor para distinguirlo de otros trastornos reumáticos.
La fibromialgia es un síndrome clínico definido por hipersensibilidad, fatiga y dolor muscular crónico y generalizado. muchas personas con fibromialgia también padecen de otros síntomas como fatiga, dolores de cabeza, síndrome de irritación intestinal, vejiga irritable, problemas cognitivos y de memoria (normalmente denominados niebla fibrilar), trastorno de la articulación temporomandibular, dolor pélvico, síndrome de las piernas inquietas, sensibilidad al ruido y a la temperatura, como así también ansiedad y depresión. Estos síntomas pueden ser de variada intensidad y, como el dolor causado por la fibromialgia, aumentan y disminuyen con el transcurso del tiempo.
Debido a que la hipersensibilidad y el dolor son las características determinantes de la fibromialgia, los prestadores de cuidados médicos se centran en las características del dolor para distinguirlo de otros trastornos reumáticos. por ejemplo, el hipotiroidismo y la polimialgia reumática generalmente presentan síntomas parecidos a la fibromialgia. no obstante, los exámenes de sangre para obtener los valores de la hormona estimulante de la tiroides (tsh, por sus siglas en inglés) y del índice de eritrosedimentación (esr, por sus siglas en inglés) pueden distinguir estos diagnósticos de la fibromialgia. En algunos casos, la fibromialgia se puede confundir con otros trastornos reumáticos, como la artritis reumatoidea o el lupus, pero, nuevamente, existe una diferencia, ya que estas dolencias causan inflamación tisular y articular.
La fibromialgia no es una forma de artritis (enfermedad articular) y no provoca inflamación ni daño en las articulaciones, los músculos u otros tejidos. sin embargo, dado que esta afección puede ocasionar dolor y fatiga crónicos similares a los de la artritis, se la puede considerar como una enfermedad reumática. por ello, el reumatólogo es el profesional que generalmente realiza el diagnóstico (y descarta otras enfermedades reumáticas), pero el médico de atención primaria puede proporcionar asistencia y tratamiento para la fibromialgia.
La mayoría de los padres han tenido que consolar alguna vez a sus hijos después de una pesadilla. pero, si su hijo ha tenido alguna vez lo que se conoce como terror nocturno, experimentó tanto miedo que, por mucho que usted hizo, no hubo forma de consolarlo.
Un terror nocturno es un trastorno del sueño que se parece a una pesadilla, con la salvedad de que es mucho más espectacular. Aunque los terrores nocturnos pueden asustar bastante a los padres que los presencian, no suelen ser un motivo de preocupación ni el signo de un problema médico subyacente.
Los terrores nocturnos ocurren durante el sueño no rem. A diferencia de las pesadillas (que ocurren durante el sueño rem), un terror nocturno no es un sueño desde el punto de vista técnico, sino más probablemente una súbita reacción de miedo que tiene lugar durante la transición de una fase de sueño a otra.
Los terrores nocturnos suelen ocurrir de dos a tres horas después de que el niño concilie el sueño, cuando tiene lugar la transición desde la fase de sueño más profunda no rem a la más superficial de sueño rem, la etapa en que se producen los sueños. por lo general, esta transición sucede con suavidad. pero en ocasiones el niño se agita y se asusta —y esa reacción de miedo es el terror nocturno.
si has tenido alguna vez una pesadilla, no eres el único. Casi todos la tienen de vez en cuando, tanto adultos como niños. Una pesadilla es un mal sueño. puede hacer que sientas miedo, ansiedad o enojo, pero no son reales ni pueden hacerte daño.
Acostúmbrate a seguir una rutina de sueño sana. trata de irte a la cama y despertarte a la misma hora todos los días. A menos que estés enfermo o no hayas dormido lo suficiente la noche anterior, evita las siestas durante el día. Evita comer o hacer ejercicio justo antes de acostarte. Evita las películas o los libros de terror antes de ir a dormir si crees que son los que están originando las pesadillas.
Rara vez, algunos niños que tienen pesadillas con frecuencia tienen que ir al médico o a una clínica del sueño. Un médico puede determinar si tus pesadillas son el resultado de una condición física. Un centro especializado en sueño puede analizar tus ondas cerebrales, actividad muscular, respiración y otros procesos que ocurren en tu cuerpo mientras duermes. si esto tampoco funciona, puede que tu médico te recete un medicamento para que puedas dormir durante la noche en forma ininterrumpida.
Recuerda: las pesadillas no son reales ni pueden hacerte daño. soñar con algo aterrador no significa que sucederá en la vida real. tampoco significa que seas una mala persona que quiere hacer cosas malas. todos tenemos pesadillas de vez en cuando.
La vitamina b12 es una vitamina esencial soluble en agua que, por lo común, se encuentra en una variedad de alimentos como pescado, mariscos, carnes y productos lácteos. la vitamina b12 se usa con frecuencia en combinación con otras vitaminas b en una formulación del complejo b. Esto ayuda a mantener sanas las neuronas y los glóbulos rojos y también se necesita para producir el adn, material genético de todas las células. la vitamina b12 está unida a la proteína en los alimentos. El ácido clorhídrico en el estómago libera vitamina b12 de las proteínas producidas durante la digestión. Una vez que se libera, la vitamina b12 se combina con una sustancia que se llama factor intrínseco antes de que el flujo sanguíneo la absorba.
El cuerpo humano almacena vitamina b12 por varios años: por eso es extremadamente raro encontrar deficiencia nutricional de esta vitamina. los ancianos son los que están en mayor riesgo. sin embargo, la deficiencia puede producirse al no poder usar la vitamina b12. Una enfermedad conocida como anemia perniciosa puede provocar incapacidad de absorción de vitamina b12 del tracto intestinal. Además, los vegetarianos rigorosos que no consumen cantidades apropiadas de b12 son los más propensos a un estado deficiente de esta vitamina.
La deficiencia de vitamina b12 es una causa de anemia megaloblástica. En este tipo de anemia, los glóbulos rojos son más grandes de lo normal y la proporción del tamaño del núcleo al citoplasma de las células aumenta. Existen otras causas potenciales de anemia megaloblástica, entre las que se incluyen la deficiencia de folato o diversos trastornos metabólicos congénitos. si la causa es deficiencia de vitamina b12, entonces el tratamiento con vitamina b12 es el método estándar. A los pacientes con anemia los debe evaluar un médico a fin de diagnosticar y abordar la causa principal.
La anemia perniciosa (anormalidad sanguínea) es una forma de anemia que ocurre por la ausencia del factor intrínsico, una sustancia que normalmente se encuentra en el estómago. la vitamina b12 se une al factor intrínsico antes que éste la absorba y el cuerpo la use. Una ausencia del factor intrínsico evita la absorción normal de b12 y puede causar anemia perniciosa. El tratamiento para la anemia perniciosa es usualmente un suplemento vitalicio de vitamina b12 que se administra, ya sea por vía intramuscular, intranasal o por vía oral.
La hiperhomocisteinemia (altos niveles de homocisteina en la sangre) es un factor de riesgo para la arteriosclerosis periférica, cerebral y coronaria, tromboembolismo recurrente, trombosis de vena profunda, infarto del miocardio y apoplejía isquémica. los niveles elevados de homocisteina pueden ser una señal y no una causa de enfermedad vascular. no obstante, no está claro si la reducción de los niveles de homocisteina provoca menos morbilidad y mortalidad cardiovascular. El ácido fólico, la piridoxina (vitamina b6) y la suplementación con vitamina b12 pueden reducir los niveles de homocisteina total aunque esta reducción no parece ayudar en la prevención secundaria de muerte o episodios cardiovasculares, como la apoplejía o el infarto del miocardio en personas que han sufrido una apoplejía anteriormente. se necesitan más evidencias para explicar cabalmente la asociación de los niveles de homocisteina total con el riesgo vascular y el potencial uso de la suplementación de vitamina. c.
La vitamina b12 es una contraindicación para la fase inicial de la enfermedad de leber, la cual es una degeneración hereditaria del nervio óptico. la vitamina b12 puede provocar una aguda y rápida atrofia óptica.
se ha reportado picor, brote, exantema transitorio y urticaria. la vitamina b12 y pridoxina se han asociado con casos de rosácea fulminans, que se caracteriza por un intenso eritema con nódulos, barros y pústulas. los síntomas pueden persistir hasta por un máximo de cuatro meses después de haber descontinuado el suplemento y puede requerir tratamiento con corticosteroides sistémicos y terapia tópica.
se ha reportado trombosis vascular periférica. El tratamiento de deficiencia de vitamina b12 puede revelar policitemia vera, la cual se caracteriza por un incremento en el volumen de la sangre y la cantidad de glóbulos rojos. la corrección de la anemia megaloblástica con vitamina b12 puede producir hipocalemia fatal y gota en personas susceptibles y esto puede ocultar la deficiencia de folato en la anemia megaloblástica. se exige precaución.
La vitamina b12 es una contraindicación para la fase inicial de la enfermedad de leber, la cual es una atrofia hereditaria del nervio óptico. la vitamina b12 puede producir una aguda y rápida atrofia óptica.
Los anti - espasmódicos fenotoina (dilantin®), fenonobarbital, primidona (mysoline®) se han asociado con la reducción de absorción de vitamina b12 y la reducción en los niveles de fluido cerebroespinal y sérico en algunos pacientes. Esto podría contribuir a la anemia megaloblástica, cuya causa principal es la deficiencia de folato que está asociada con estas drogas. también se ha indicado que una reducción en los niveles de vitamina b12 puede contribuir a los efectos neuropsiquiátricos secundarios de estas drogas. A los pacientes se les debe estimular a mantener una ingestión adecuada de vitamina b12 en la dieta. El estado de vitamina b12 y folato se deben revisar si se desarrollan los síntomas de anemia.
El equipo analizó cuánto tiempo pasaban los participantes en dos tipos de sueño: onda lenta y rem. El sueño de onda lenta es clave para que el cerebro consolide el aprendizaje y la memoria, mientras que el rem es el período en el que soñamos.
Ese grupo pasó también un poco más de tiempo que los no alcohólicos en sueño de estadio 1, que es el más liviano.
se han hecho estudios los cuales revelan que mucha gente no sabe cuando tiene sueño. El conducir requiere una serie de habilidades que se reducen bastante cuando falta el descanso. los estudios muestran que estar despierto 18 horas es un riesgo tan grande como manejar ebrio. Esta reducida capacidad para conducir puede marcar la diferencia—entre evitar o causar un accidente. la soñolencia puede: 
reducir el tiempo para reaccionar.
jóvenes, especialmente varones entre los 16 y 29 años: 20 es la edad dominante en que ocurren la mayoría los accidentes causados por conductores adormecidos.
Dormir es el medio más efectivo para prevenir y disminuir la soñolencia.
La cafeína ha sido llamada la droga más popular del mundo. se encuentra en forma natural en más de 60 plantas incluyendo las semillas de café, las hojas de té, las nueces de cola y las semillas de cacao. En todas partes del mundo las personas consumen cafeína todos los días en café, té, cacao, chocolate, algunos refrescos y algunos medicamentos.
Debido a que la cafeína es un estimulante, la mayoría de las personas la usa después de despertarse por la mañana o para permanecer alerta durante el día. Aunque es importante anotar que la cafeína no puede reemplazar el sueño, puede hacernos sentir más alertas temporalmente al bloquear en el cerebro las substancias químicas inductoras del sueño y al aumentar la producción de adrenalina.
el sueño - o su falta - es probablemente el aspecto más discutido en el cuidado de los bebés. los nuevos padres descubren su importancia vital durante las primeras semanas y meses de cuidar al bebé. la calidad y la cantidad del sueño de un infante afecta al bienestar de todos en el hogar, y esa es la diferencia entre tener padres animados y felices a tener padres que parecen ser miembros de un grupo de caminantes sin vida.
La mayoría de los requerimientos de sueño están situados dentro de un rango deducible de horas según la edad de cada niño (a). sin embargo, recuerde que su hijo (a) es una persona única con sus propias necesidades de sueño. A continuación detallamos algunas cifras aproximadas basadas en edades, acompañadas con tácticas para potenciar el sueño.
justamente cuando los padres piensan que poder dormir sin interrupción durante la noche es un sueño lejano, las horas de sueño del bebé comienzan a inclinarse hacia la noche. A los 3 meses, el promedio de horas de sueño de un bebé son cinco horas de sueño durante el día y diez horas durante la noche, generalmente con una interrupción o dos. Aproximadamente el 90% de los bebés de esta edad duermen seguido durante la noche, aproximadamente de 6 a 8 horas sin interrupción.
no le dé a su bebé o infante una biberón (de leche maternal, fórmula o cualquier otra bebida que contenga azúcar) para ayudar a que se quede dormido. Esto puede ocasionarle un problema dental serio llamado la caries del biberón, debido a que el líquido azucarado tiende a permanecer en la boca del bebé.
La lavanda es originaria del mediterráneo, de la península arábiga, de rusia y de áfrica. A través de la historia ha sido utilizada con fines cosméticos y medicinales y en tiempos modernos se cultiva en el mundo entero. los aceites perfumados de sus flores son utilizados tanto en aromaterapia como en la elaboración de panes y pasteles, velas, cosméticos, detergentes, jaleas, aceites para masajes, perfumes, polvos, champús, jabones y té. la lavanda inglesa (lavandula angustifolia) es la especie más comúnmente utilizada, sin embargo, se utilizan otras especies como lavandula burnamii, lavandula dentate, lavandula dhofarensis, lavandula latifolia, y lavandula stoechas.
Aunque la lavanda es un aroma de tipo sedante, parece que si se usa durante períodos de receso en el ambiente laboral cuando hay acumulación de fatiga, previene el deterioro del desempeño en sesiones laborales subsecuentes. se requieren estudios adicionales de buen diseño para confirmar estos resultados.
demencia.
Cor pulmonale. es la insuficiencia del lado derecho del corazón provocada por una hipertensión arterial prolongada en las arterias pulmonares y en el ventrículo derecho del corazón.
Cualquier afección que lleve a una presión alta prolongada en las arterias o venas de los pulmones (denominada hipertensión pulmonar) causa una sobrecarga sobre el lado derecho del corazón. Cuando este ventrículo derecho es incapaz de bombear apropiadamente en contra de estas presiones anormalmente altas, esto se denomina cor pulmonale.
Hay muchas pruebas que relacionan la duración corta del sueño con una mayor masa corporal, apuntó kristen knutson, profesora asistente de medicina de la universidad de chicago, quien no participó en el estudio. lo que este estudio tiene de único es que es el primero en mostrar que alargar el sueño los fines de semana podría ayudar a evitar el aumento de peso.
Las variedades del té son el reflejo de la región donde crecen (por ejemplo, ceilán o assam), el distrito (por ejemplo darjeeling), la forma (por ejemplo, el pekoe se corta, la pólvora se enrolla), y los métodos de procesamiento (por ejemplo, negro, verde u oolong). la india y sri lanka son los mayores productores de té verde.
La l - teanina es un aminoácido predominante que se encuentra en el té verde. las investigaciones preliminares demuestran la existencia de los efectos de este aminoácido en comparación con la droga bajo prescripción médica, alprazolam, en la ansiedad inducida de forma experimental. no se encontró ningún beneficio.
artritis.
Existen estudios limitados del té como gárgaras (enjuague bucal) para la prevención de las caries dentales. no es claro si es una terapia beneficiosa.
diabetes.
Una investigación anterior que usó una combinación de un producto denominado fertilityblend se ha relacionado con cierto éxito para ayudar a mujeres a concebir. se necesitan investigaciones adicionales mejor diseñadas del uso del té verde por sí solo antes de llegar a una conclusión firme.
varios estudios preliminares han examinado los efectos del uso en el corto y largo plazo de la cafeína, el té o el café en relación a la memoria y capacidad cognoscitiva. las investigaciones limitadas y de baja calidad reportan que el uso del té verde puede mejorar la cognición y sentido de alerta. El té verde contiene cafeína, la cual es un estimulante.
Los estudios específicos sobre los efectos secundarios del té verde son limitados. sin embargo, se han reportado varias reacciones ya que el té verde es una fuente de cafeína.
La cafeína es un estimulante del sistema nervioso central y puede causar insomnio en adultos, niños e infantes (incluidos los infantes lactantes de madres que consumen cafeína). la cafeína actúa en el riñón como diurético (incrementando la orina y los niveles en la orina de sodio - potasio y reduciendo los niveles en la sangre de sodio - potasio) y puede empeorar la incontinencia. las bebidas que contienen cafeína pueden incrementar la producción de los ácidos estomacales y empeorar los síntomas de las úlceras. El tanino del té puede causar estreñimiento. Ciertas dosis de cafeína pueden incrementar el ritmo cardiaco y la presión arterial, aunque las personas que consumen cafeína habitualmente no parecen experimentar estos efectos a largo plazo.
Los estudios acerca de las interacciones del té verde con las drogas son limitados. sin embargo el té verde es una fuente de cafeína, para la cual se han documentado varias interacciones.
son limitados los estudios de las interacciones del té verde con hierbas y suplementos. sin embargo, el té verde es una fuente de cafeína, razón por la cual varias interacciones se han documentado.
La actividad se podría describir mejor como intermitente, en lugar de continua, como la que hacen los adultos durante el ejercicio físico, agregó.
La valeriana es una hierba nativa de europa y asia que actualmente se cultiva en todo el mundo. se cree que el nombre proviene de la palabra en latín valere que significa estar saludable o fuerte. se cree que la raíz de la planta contiene los elementos constituyentes activos. se ha reportado el uso de la valeriana como sedante y tratamiento contra la ansiedad por más de 2000 años. por ejemplo en el siglo ii a. C., galeno recomendaba la valeriana como tratamiento para el insomnio. se han usado especies relacionadas en la medicina china tradicional y ayurvédica hindú. se han usado preparaciones para uso sobre la piel con el fin de tratar úlceras y acné, y en forma oral para otras afecciones como son problemas digestivos, flatulencia (gases), deficiencia cardiaca congestiva, trastornos del tracto urinario y angina (dolor de pecho).
Con base en estudios en humanos y animales, la valeriana puede aumentar el mareo que causan algunas drogas, aunque ésta es un área de controversia. los ejemplos incluyen las benzodiazepinas como el lorazepam (ativan®) o diazepam (valium®), barbitúricos como el fenobarbital, narcóticos como la codeína, algunos antidepresivos, y el alcohol. se recomienda precaución mientras se conduce o se opera maquinaria. En un estudio en humanos, la combinación de valeriana y de la droga betabloqueadora propranolol (inderal®) redujo los niveles de concentración más que la valeriana por sí sola. se reportó un episodio breve de confusión en un paciente que usó valeriana con loperamida (imodium®) y hierba de san juan (hypericum perforatum l.).
Uveítis. es la hinchazón e irritación de la úvea, la capa media del ojo que suministra la mayor parte del flujo sanguíneo a la retina.
La forma más común de uveítis es la uveítis anterior, la cual implica inflamación de la parte frontal del ojo. A menudo se denomina iritis debido a que generalmente sólo afecta el iris, la parte coloreada del ojo. la inflamación puede estar asociada con enfermedades autoinmunitarias, pero la mayoría de los casos se presenta en personas sanas. Este trastorno puede afectar únicamente a un ojo y es más común en las personas jóvenes y de mediana edad.
La uveítis posterior afecta la parte posterior de la úvea y compromete principalmente a la coroides, una capa de vasos sanguíneos y tejido conectivo en la parte media del ojo. Este tipo de uveítis se denomina coroiditis y si la retina también está comprometida, entonces se llama coriorretinitis. Uno puede desarrollar esta afección si ha tenido una infección generalizada (sistémica) o si padece una enfermedad autoinmunitaria.
otra forma de uveítis es la pars planitis, una inflamación que afecta el área estrecha entre la parte coloreada del ojo (iris) y la coroides. la pars planitis se presenta con frecuencia en hombres jóvenes y generalmente no está asociada con ninguna otra enfermedad. sin embargo, alguna evidencia sugiere que puede estar ligada a la enfermedad de crohn y posiblemente a la esclerosis múltiple.
si la uveítis es causada por una infección generalizada, el tratamiento puede consistir en antibióticos y antinflamatorios potentes llamados corticosteroides. ver trastornos autoinmunitarios para obtener información sobre el tratamiento de tales enfermedades.
Coroides. es la capa de vasos sanguíneos y tejido conectivo entre la esclerótica (parte blanca del ojo) y la retina. Es parte de la úvea, suministra los nutrientes a las partes internas del ojo y su inflamación se conoce como coroiditis.
Una causa común del enrojecimiento del ojo es el esfuerzo físico o la tos. Esto puede llevar a que se presente un área sanguinolenta rojo brillante y uniformemente densa en la esclerótica, llamada hemorragia subconjuntival. Aunque esta área con presencia de sangre puede parecer alarmante, es bastante común y de poco significado. si se observa una mancha de sangre en un ojo que no duele, pero se ve mal, no es de preocuparse, ya que generalmente desaparece por sí sola en una o dos semanas.
Conjuntivitis: inflamación o infección de la membrana que recubre los párpados y cubre la superficie del ojo (la conjuntiva). Esta afección a menudo se le llama conjuntivitis aguda y puede ser causada por un virus, bacterias, alergia o irritación. En caso de ser causada por un microorganismo es altamente contagiosa.
úlceras corneales: a menudo causadas por una infección bacteriana o viral. (la córnea es la cubierta exterior del ojo.)
Uveítis: inflamación de la úvea, que abarca el iris, el cuerpo ciliar y la coroides y generalmente está relacionada con un trastorno autoinmunitario, una infección o una exposición a toxinas. A menudo, sólo el iris está inflamado, en cuyo caso se denomina iritis.
La úvea, también llamada tracto uveal, consta de tres estructuras: el iris, el cuerpo ciliar y la coroides. El iris, el anillo coloreado que rodea la pupila negra, se abre y cierra como la lente de una cámara. El cuerpo ciliar es el conjunto de músculos que ensanchan el cristalino para que el ojo pueda enfocar los objetos cercanos y que lo hace más delgado al enfocar los más distantes. la coroides es el revestimiento interior del ojo que se extiende desde el extremo de los músculos ciliares hasta el nervio óptico, localizado en la parte posterior del ojo.
La uveítis es la inflamación de cualquier parte de la úvea.
Puede inflamarse sólo una parte o la totalidad de la úvea. la inflamación limitada a parte de la úvea puede recibir el nombre de la zona involucrada: por ejemplo, iritis (inflamación del iris) o coroiditis (inflamación de la coroides).
La endoftalmitis es una inflamación posiblemente producida por una infección bacteriana o fúngica y que afecta a todas las capas internas del ojo, el líquido del ojo (humor vítreo) y el blanco del ojo (esclerótica).
La endoftalmitis es una urgencia médica. El tratamiento debe comenzar de inmediato: un retraso incluso de pocas horas puede derivar en ceguera. de inmediato se administran antibióticos y corticosteroides. quizás se necesite recurrir a la cirugía para drenar el líquido que se encuentra dentro del globo ocular.
El melanoma de coroides es el cáncer más frecuente que se desarrolla en el ojo, pero es rara su ocurrencia en la etnia negra. generalmente la enfermedad no interfiere con la visión durante sus primeras etapas y puede ser detectada en un examen oftalmológico de rutina. El diagnóstico preventivo es importante porque la posibilidad de curar el melanoma de coroides está relacionada con el tamaño del tumor. si es pequeño, el tratamiento con láser o un implante de materiales radiactivos puede salvar el ojo y la visión. si el tumor es grande, es necesario extirpar el ojo. si el cáncer no se extirpa, puede extenderse hacia la cavidad ocular (órbita), pasar al flujo sanguíneo y diseminarse a otros órganos, provocando la muerte.
La úvea es la capa vascular del ojo situada debajo de la esclerótica, consta de tres estructuras: el iris, el cuerpo ciliar y la coroides, formando una capa pigmentada. también se llamada cubierta media del globo ocular, túnica vascular y tracto uveal.
El iris, el anillo coloreado que rodea la pupila negra, se abre y cierra como la lente de una cámara. El cuerpo ciliar es el conjunto de músculos que ensanchan el cristalino para que el ojo pueda enfocar los objetos cercanos y que lo hace más delgado al enfocar los más distantes. la coroides es el revestimiento interior del ojo que se extiende desde el extremo de los músculos ciliares hasta el nervio óptico, localizado en la parte posterior del ojo.
La inflamación de la úvea se denomina uveítis.
Con el término uveítis anterior nos referimos a aquellas uveítis con afectación prácticamente limitada al segmento anterior del ojo.
Las pars planitis se definen por la existencia de exudados sobre la pars plana y - o la ora serrata que pueden adoptar la configuración típica de bancos de nieve. El equivalente bioultrasónico del banco de nieve clínico es una masa de reflectividad media - alta mas o menos homogénea que aparece en la localización típica (figs 10. 15 y 10. 16) 5, 6. otros hallazgos bioultrasónicos en las pars planitis son masas más heterogéneas de diferentes tamaños y formas (fig 10. 17). las condensaciones adoptan en ocasiones forma de tractos o bandas de ecogenicidad media o alta (fig 10. 18, 10. 19). Aunque pueden encontrarse en el seno del vítreo, estos tractos forman frecuentemente puentes entre acúmulos inflamatorios de mayor tamaño o bien siguen el trayecto de las fibras orbiculociliares reflejando los depósitos inflamatorios situados sobre ellas que las hacen mas ecogénicas (figs 10. 18 y 10. 19). finalmente también puede existir un refuerzo de la línea hiperreflectiva que representa la interfase vítreo - epitelio pigmentario (fig 10. 20).
Las uveítis posteriores son cuadros caracterizados por la afectación del segmento posterior del ojo, pueden afectar predominantemente la retina (retinitis) o la coroides (coroiditis) con una alteración vítrea variable.
para entender que es la uveítis, tenemos que empezar por hablar de la anatomía del ojo. por lo que iniciaremos diciendo que el ojo tiene forma como una pelota de tenis, hueco por dentro, con tres capas de tejido diferentes alrededor de una cavidad central. la más externa es la esclera (la capa blanca del ojo), y la más interna es la retina (tejido responsable de formar imágenes en el fondo del ojo, como el carrete de una cámara fotográfica). la capa media entre la esclera y la retina se llama úvea, de la palabra griega uva. Cuando la úvea llega a inflamarse se llama uveítis.
sí, cuando la úvea está inflamada cerca de la parte anterior del ojo, en el iris, se describe como iritis. si la úvea está inflamada en el centro del ojo afectando al cuerpo ciliar, se llama ciclitis. si la inflamación está en la parte posterior del ojo afectando a la coroides, se llama coroiditis.
La uveítis puede ser causada por enfermedad en otras partes del cuerpo (como artritis), o es la consecuencia de una lesión en el ojo. la inflamación en un ojo puede provocar un daño severo en el ojo contralateral (uveítis simpática.)
El tratamiento precoz es necesario para disminuir la pérdida de visión. las gotas, especialmente esteroides y los midriáticos son los fármacos de elección para disminuir la inflamación y el dolor. para los procesos de localización posterior, la medicación oral, o las inyecciones pueden ser necesarias. Complicaciones como el glaucoma (aumento de la presión del ojo), cataratas (pérdida de la transparencia de la lente del ojo), o formación de nuevos vasos sanguíneos (neovascularización), pueden necesitar tratamiento en el curso de la enfermedad. la uveítis que se origina en la parte anterior y media del ojo (iritis o ciclitis), suelen tener un inicio rápido y una duración que oscila entre 6 a 8 semanas. En los primeros estadíos se puede controlar con el uso de gotas apropiadas, sin necesidad de recurrir a terapias más complicadas. A menudo, estos tipos de uveítis no son debidas a una causa específica, sino a factores múltiples. la uveítis del polo posterior del ojo (coroiditis), es comúnmente de aparición lenta, pero de evolución más prolongada y de más difícil tratamiento.
La uveítis es una enfermedad grave que puede afectar de forma irreversible a la visión, ocasionando ceguera. Un caso de simple ojo rojo, puede de hecho ser un serio problema de uveítis. Un ojo rojo que no se resuelve rápidamente, debería ser evaluado y tratado por un oftalmólogo, debiendo acudir al especialista incluso con carácter de urgencias.
La uvea es la capa de tejido interior de nuestro ojo la cual se encuentra entre la esclerótica y la retina. la uvea la constituyen anatómicamente esta capa que se localiza entre la retina y la esclera también conocida con el nombre de coroides, el iris y el cuerpo ciliar.
La uveítis tal y como comentamos anteriormente es una inflamación dentro del ojo que afecta la úvea, la cual aporta la mayor parte del suministro sanguíneo a la retina.
son muchas las causas de uveítis pero las que mejor se pueden conocer son las originadas por infecciones o algún tipo de traumatismo, estos traumatismos provocan una inflamación interior del ojo que provocara la consiguiente uveitis.
muchas de las enfermedades sistémicas se acompañan de inflamación de alguna de las estructuras oculares y en varias ocasiones, es la sintomatología ocular la que lleva a los profesionales a concretar un diagnóstico de una enfermedad sistémica y ése es el caso de las uveítis, informa el huc en un comunicado.
Las uveítis son enfermedades inflamatorias del ojo que se presentan con mayor frecuencia entre los 20 y 44 años, pero que pueden afectar a cualquier edad sin diferencia entre sexos que puede provocar hasta un diez por ciento de ceguera en quienes la contraen a nivel mundial. si se tiene en cuenta la edad de los pacientes, la mayoría en edad laboral.
Las enfermedades sistémicas más frecuentes asociadas a uveítis son las reumatológicas, entre ellas las espondiloartropatías y de forma más destacada la espondilitis anquilosante. Estas son enfermedades inflamatorias que afectan a la columna vertebral, sobre todo a las articulaciones sacroilíacas.
Actualmente se está desarrollando un programa informático estadístico con el fin de obtener los datos más significativos de las uveítis en nuestra población, además de poder realizar control de calidad de nuestras actuaciones e investigación de dicha patología en nuestra comunidad.
La elaboración de esta base de datos general y el trabajo conjunto con el resto de los hospitales canarios formando un grupo de trabajo de uveítis regional, así como promover charlas divulgativas para los pacientes son algunos de los objetivos de futuro para este grupo de trabajo formado en el huc.
Definición:. Es la hinchazón e irritación de la úvea, la capa media del ojo que suministra la mayor parte del flujo sanguíneo a la retina.
La forma más común de uveítis es la uveítis anterior, la cual implica inflamación de la parte frontal del ojo. A menudo se denomina iritis debido a que generalmente sólo afecta el iris, la parte coloreada del ojo. la inflamación puede estar asociada con enfermedades autoinmunitarias, pero la mayoría de los casos se presenta en personas sanas. Este trastorno puede afectar únicamente a un ojo y es más común en las personas jóvenes y de mediana edad.
La uveítis posterior afecta la parte posterior de la úvea y compromete principalmente a la coroides, una capa de vasos sanguíneos y tejido conectivo en la parte media del ojo. Este tipo de uveítis se denomina coroiditis y si la retina también está comprometida, entonces se llama coriorretinitis. Uno puede desarrollar esta afección si ha tenido una infección generalizada (sistémica) o si padece una enfermedad autoinmunitaria.
otra forma de uveítis es la pars planitis, una inflamación que afecta el área estrecha entre la parte coloreada del ojo (iris) y la coroides. la pars planitis se presenta con frecuencia en hombres jóvenes y generalmente no está asociada con ninguna otra enfermedad. sin embargo, alguna evidencia sugiere que puede estar ligada a la enfermedad de crohn y posiblemente a la esclerosis múltiple.
si la uveítis es causada por una infección generalizada, el tratamiento puede consistir en antibióticos y antinflamatorios potentes llamados corticosteroides. ver trastornos autoinmunitarios para obtener información sobre el tratamiento de tales enfermedades.
si usted es como la mayoría de las personas, piensa que la enfermedad cardiaca es un problema de otras personas. sin embargo, la enfermedad cardiaca es la asesina número uno en los Estados Unidos. también es una causa importante de discapacidad. Existen muchas formas distintas de la enfermedad cardiaca. la causa más común de la enfermedad cardiaca es el estrechamiento o bloqueo de las arterias coronarias, los vasos sanguíneos que suministran sangre al propio corazón. A esto se le llama enfermedad de las arterias coronarias y se desarrolla lentamente con el transcurso del tiempo. Es la causa más importante por la cual las personas sufren infartos.
si usted es como la mayoría de las personas, piensa que la enfermedad cardiaca es un problema de otras personas. sin embargo, la enfermedad cardiaca es la asesina número uno en los Estados Unidos. también es una causa importante de discapacidad. Existen muchas formas distintas de la enfermedad cardiaca. la causa más común de la enfermedad cardiaca es el estrechamiento o bloqueo de las arterias coronarias, los vasos sanguíneos que suministran sangre al propio corazón. A esto se le llama enfermedad de las arterias coronarias y se desarrolla lentamente con el transcurso del tiempo. Es la causa más importante por la cual las personas sufren infartos.
¿alguna vez su corazón dejó de latir por un momento? si padece de arritmia, algunas veces eso realmente ocurre. Una arritmia es cualquier trastorno en los latidos o el ritmo del corazón. significa que el corazón late demasiado rápido o demasiado lento o que tiene un patrón irregular. Cuando el corazón late más rápido que lo normal se denomina taquicardia. Cuando late demasiado lento se llama bradicardia.
La sangre puede filtrarse y volver a través de la misma válvula, lo que se denomina regurgitación.
Una de las válvulas, la válvula mitral, a veces tiene aletas flexibles y no cierra bien. Esto se denomina prolapso de válvula mitral y constituye una de las afecciones cardíacas más comunes. Algunas veces causa regurgitación.
Cuando la válvula no se abre lo suficiente e impide el flujo de sangre se denomina estenosis.
Aunque muchas personas piensan que las enfermedades cardíacas son un problema de los hombres, las mujeres pueden tener problemas de corazón. de hecho, las enfermedades cardíacas son la primera causa de muerte en mujeres en los Estados Unidos. también está entre las principales causas de discapacidad entre las mujeres.
La causa más común de la enfermedad cardiaca es el estrechamiento o el bloqueo de las arterias coronarias, los vasos sanguíneos que suministran sangre al propio corazón. A esto se le llama enfermedad arterial coronaria y se desarrolla lentamente con el transcurso del tiempo. Es la causa más importante por la cual las personas sufren infartos. la prevención es importante: dos tercios de las mujeres que tienen infartos no logran una recuperación completa.
Cuanto más avanzada es la edad de la mujer, más probabilidades tiene de padecer una enfermedad cardiaca. pero las mujeres de cualquier edad deben preocuparse por las enfermedades del corazón. todas las mujeres pueden tomar medidas para prevenirlas al adoptar hábitos saludables en su estilo de vida.
Las enfermedades del corazón son la principal causa de muerte en los Estados Unidos. más del 25 por ciento de todas las muertes ocurren por problemas de corazón. también es una causa importante de discapacidad. El riesgo de tener una enfermedad cardiaca aumenta con la edad. su riesgo es mayor si es un hombre mayor de 45 años o una mujer mayor de 55. también si tiene parientes cercanos que tuvieron una enfermedad cardiaca a una edad temprana.
Un defecto cardíaco congénito es un problema con la estructura del corazón. Está presente en el momento del nacimiento. los defectos cardíacos congénitos son el tipo más común de defectos congénitos importantes.
Angina es un dolor que aprieta o una sensación de presión en el pecho. Con mayor frecuencia es por causa de bloqueos en las arterias que suministran sangre a su corazón. Esto se llama enfermedad de la arteria coronaria, o enfermedad del corazón. los síntomas que usted le describe al médico le ayudarán a él a decidir si usted necesita que le hagan una prueba para determinar si padece enfermedad del corazón. su médico también verificará si usted tiene cualquier condición que puede aumentar su probabilidad de tener enfermedad del corazón. Estas condiciones incluyen: 
presión arterial alta.
La angina le puede molestar cuando usted está haciendo actividades tales como caminar, subiendo escaleras, haciendo ejercicio o limpiando. El dolor de la angina le puede hacer sudar o hacerle más difícil recuperar el aliento. Usted puede sentir dolor en su brazo o en el cuello al igual que en el pecho. si el dolor es leve, puede desaparecer después de un minuto de descanso o algo por el estilo. si el dolor es más fuerte puede requerirse medicamento. Con frecuencia se usa un medicamento llamado nitroglicerina para tratar la angina grave.
Algunas personas tienen angina que aparece con cierto nivel de actividad y desaparece fácilmente. pueden tener esta clase de angina durante largo tiempo. Esto se conoce como angina estable.
Cuando el patrón de la angina cambia mucho se conoce como angina inestable. Esto es una seña de alarma. la angina en alguien que no la ha tenido antes, más episodios de angina con menos esfuerzo, y angina que aparece mientras usted está descansando también son señas de alarma.
Un electrocardiograma, algunas veces llamado un ekg o ecg, es una prueba simple que puede mostrar si ha habido daño en su corazón o en sus arterias. si el ekg se hace mientras usted está teniendo angina, éste puede también mostrar si su dolor es por causa de un problema relacionado con el corazón.
El siguiente paso después de un ekg puede ser una prueba de esfuerzo. Con frecuencia, esta prueba se hace mientras usted camina sobre una banda sin fin. su médico mirará su prueba de esfuerzo para ver si mientras usted hace ejercicio ésta es anormal. puede que su médico también haga que le tomen radiografías al corazón antes y después de hacer ejercicio. Estas radiografías pueden mostrar si un área del corazón no está recibiendo suficiente sangre durante el ejercicio. si es así, esto puede significar que las arterias que suplen sangre a su corazón están bloqueadas.
otra prueba importante es la cateterización cardiaca. En esta prueba, se introduce un tubo muy largo y muy delgado a través de una arteria en el brazo o en la pierna, y luego se dirige hasta llegar dentro del corazón. se inyecta una tintura dentro de las arterias alrededor del corazón. luego, se toman rayos x. los rayos x mostrarán si alguna de las arterias que suplen el corazón están bloqueadas.
La mayoría de las personas con enfermedad del corazón toman medicamento para controlar su condición. los medicamentos llamados beta bloqueadores (también conocidos como bloqueantes de beta), bloqueadores de canales de calcio y nitratos pueden ayudar a aliviar la angina. tomar aspirina en dosis bajas todos los días puede disminuir la probabilidad de un segundo ataque al corazón en las personas que ya han tenido uno. su médico le dirá si usted debería o no tomar cualquiera de estos medicamentos.
La angioplastia es un tratamiento quirúrgico para la enfermedad del corazón. la angioplastia usa una bombita pequeña para abrir las arterias bloqueadas alrededor del corazón. la bombita se inserta en una arteria, en el brazo o en la pierna. le pueden poner una endoprótesis vascular (una varilla metálica pequeña) llamada stent en inglés, dentro de la arteria que tenía el bloqueo para mantener la arteria destapada.
otro tratamiento quirúrgico para la enfermedad el corazón es la anastomosis aorto coronaria (bypass surgery en inglés). En ésta le sacan pedazos de venas o arterias de sus piernas y se las pegan dentro de las arterias del corazón para poder pasar sangre después de un bloqueo y aumentar el flujo de sangre al corazón. la anastomosis aorto coronaria usualmente se hace cuando la angioplastia no es posible o porque su médico piensa que ésta es una mejor opción para usted.
Las mujeres, al igual que los hombres, tienen riesgo de enfermedad del corazón y de ataques al corazón. de hecho, la enfermedad del corazón es la principal causa de muerte entre las mujeres mayores de 65 años. la probabilidad que las mujeres estadounidenses tienen de morir de una enfermedad del corazón es entre cuatro y seis veces mayor que la que tienen de morir de cáncer de mama. la enfermedad del corazón mata a más mujeres mayores de 65 años que todos los cánceres combinados. las mujeres desarrollan problemas del corazón más tarde que los hombres: típicamente de siete a ocho años más tarde. sin embargo, más o menos a la edad de 65 años el riesgo de una mujer es casi igual al del hombre.
no fume. fumar es un factor de riesgo muy importante para enfermedad del corazón en la mujer. más de la mitad de los ataques de corazón en las mujeres menores de 50 años de edad se relacionan con fumar. si usted deja de fumar, en un plazo de dos años puede disminuir una tercera parte de su riesgo de tener un ataque al corazón. las mujeres que fuman y usan píldoras anticonceptivas aumentan su riesgo aún más. Existe una variedad de productos para ayudarle a dejar de fumar. Usted puede intentar usar los parches dérmicos de nicotina o la goma de mascar con nicotina: este tipo de medicamentos están disponibles sin prescripción médica. Existen también medicamentos disponibles que se obtienen con receta médica que le pueden ayudar a dejar de fumar. Consulte con su médico sobre la mejor forma para que usted deje de fumar. El respirar humo proveniente de los cigarrillos de alguien más también es malo para su corazón y pulmones. si usted vive con alguien que fuma estimúlelo para que él o ella deje de fumar.
Controle su nivel de colesterol. si usted no sabe cuál es su nivel de colesterol pídale a su médico que se lo verifique. la dieta es una parte clave en la disminución de sus niveles de colesterol. sin embargo, algunas personas pueden tener que tomar medicamento además de hacer cambios en la dieta y ejercicio.
mantenga un peso saludable. El peso excesivo esfuerza demasiado su corazón y arterias. El ejercicio y una dieta con un bajo contenido en grasa lo puede ayudar a perder peso. Estar pasado de peso significa que usted tiene un mayor riesgo de tener muchos otros problemas de salud, especialmente diabetes, presión sanguínea elevada y enfermedad del corazón. si usted está pasado de peso hable con su médico acerca de una forma segura y efectiva para bajar de peso.
Haga ejercicio regularmente. recuerde, su corazón es un músculo. necesita ejercicio regular para mantenerse en forma. El ejercicio aeróbico tal como caminar a paso acelerado, nadar, trotar o montar en bicicleta le da a su corazón el mejor entrenamiento. para hacer ejercicios adentro usted también puede usar equipo de condicionamiento físico como bicicletas estáticas, bandas eléctricas llamadas sin fin y máquinas para esquiar. Encontrar un compañero para hacer ejercicio puede hacerle más fácil y seguro el que usted haga ejercicio con frecuencia. Usted deberá hacer por lo menos entre 30 y 60 minutos de ejercicio de cuatro a seis veces por semana. hable con su médico acerca de empezar un programa de ejercicios.
La angina es dolor en el pecho ocasionado por una disminución repentina en el suministro de sangre al corazón. los medicamentos llamados estatinas, beta bloqueadores (beta bloqueantes) e inhibidores de la enzima convertidor de angiotensina (ace en inglés) probablemente también le pueden ayudar si usted tiene problemas de corazón. pregúntele a su médico si cualquiera de estos medicamentos son apropiados para usted.
no. la terapia de reemplazo de estrógeno, también llamada terapia de reemplazo hormonal, puede ayudar a disminuir a un mínimo los síntomas de la menopausia tales como las calenturas, y a reducir el riesgo de osteoporosis, es decir, el debilitamiento de los huesos. Una vez se creyó que la terapia de reemplazo hormonal trh también podía ayudar a proteger contra la enfermedad del corazón. nuevos estudios han demostrado que cuando se trata de enfermedad del corazón la trh en realidad hace más daño que bien. si usted está tomando trh para ayudar a prevenir la enfermedad del corazón, hable con su médico acerca de si debería dejar de tomarla.
Los latidos del corazón que son fuertes y rápidos se llaman palpitaciones. Es normal sentir o escuchar las pulsaciones de su corazón, a medida que late cada vez más rápido, cuando usted hace ejercicio o cuando hace cualquier otras actividades físicas. pero si usted tiene palpitaciones usted podría sentir su corazón latiendo rápidamente incluso cuando usted está sentado o moviéndose lentamente.
causas relacionadas con el corazón. las personas con un latido irregular del corazón o arritmia también pueden tener palpitaciones. Una arritmia es un cambio en el ritmo de los latidos de su corazón. En la mayoría de los casos, las palpitaciones y los latidos irregulares del corazón no hacen daño. sin embargo, algunas veces, la interrupción en el ritmo normal de su corazón puede ser un problema grave. Usted también puede tener palpitaciones si tiene problemas relacionados con las válvulas del corazón. las válvulas ayudan a mover la sangre a través del corazón.
¿Cómo va mi médico a determinar qué está causando mis palpitaciones?
su médico le examinará y le preguntará sobre los medicamentos que usted está tomando, sobre su dieta, y si usted tiene ataques de pánico. El médico puede querer que usted se haga un examen llamado un electrocardiograma en reposo. Este examen registra los latidos de su corazón durante una cantidad de tiempo determinada. su médico también le puede hacer una prueba de sangre.
La endocarditis infecciosa es una condición que se caracteriza por la inflamación del recubrimiento interno del corazón y de las válvulas del corazón, generalmente provocada por una infección bacterial. las válvulas del corazón que se han visto dañadas o que son anormales se encuentran en un alto riesgo de adquirir la endocarditis infecciosa, aunque la infección también puede ocurrir en válvulas normales cuando un gran número de bacteria está presente. los investigadores creen que cuando a un individuo se le diagnostica la enfermedad periodontal, una tarea tan normal como la de masticar o cepillarse puede lastimar el tejido de la encía, permitiendo que la bacteria entre al flujo sanguíneo. la acumulación de esta bacteria en las válvulas del corazón, por lo general, conduce a una infección fatal, a menos que sea tratada.
el colesterol está en muchas grasas y aceites pero no es una grasa. Es una parte de muchas substancias importantes para el cuerpo, como las hormonas, y de las estructuras del mismo inclusive el cerebro y los nervios. pero demasiado colesterol en su sangre puede tapar sus arterias.
Usted probablemente ha escuchado hablar acerca del colesterol bueno y del colesterol malo. El colesterol malo, o colesterol ldl —que es la abreviación en inglés de lipoproteína de baja densidad— puede tapar sus arterias y conducir a enfermedad del corazón. El colesterol bueno, o colesterol hdl —que es la abreviación en inglés de lipoproteína de alta densidad— transporta el colesterol innecesario fuera de los tejidos corporales de modo que disminuye su riesgo de enfermedad del corazón.
Usted y su médico pueden planear ejercicios que funcionarán para usted y que sean seguros. Usted no necesita un gimnasio ni equipo caro para hacer buen ejercicio. El caminar a paso acelerado es un ejercicio magnífico. subir escaleras en vez de tomar el elevador es otra cosa buena que puede hacer.
Las personas con diabetes frecuentemente también tienen la presión sanguínea alta. la presión sanguínea alta es un factor de riesgo grande para el derrame. Además aumenta su riesgo de enfermedad de corazón y de riñón.
muchas mujeres creen que las enfermedades cardíacas son un problema de los hombres, pero definitivamente lo son también de la mujer. ¿sabía usted que las enfermedades cardíacas son la causa de muerte número 1 entre las mujeres, así como entre los hombres, en los Estados Unidos? enfermedades cardíacas es el término universal para una gran variedad de enfermedades y condiciones que afectan el funcionamiento del corazón. para conseguir información detallada acerca de los diferentes tipos de enfermedades cardíacas, consulte la lista de preguntas frecuentes del nwhic sobre el corazón y las enfermedades cardiovasculares.
Enfermedades y trastornos del corazón. millones de personas sienten latidos irregulares del corazón en algún momento de la vida. la mayoría de estos episodios, llamados arritmias, son inofensivos y ocurren en personas saludables, sin enfermedades del corazón. A veces, sin embargo, las alteraciones del ritmo pueden ser serias o incluso fatales. otras enfermedades del corazón pueden ser peligrosas en sí mismas y pueden aumentar la probabilidad de arritmias.
Aleteo o flúter auricular. El aleteo o flúter auricular es similar a una fibrilación auricular porque también se caracteriza por un latido rápido del corazón. En lugar de muchas señales desorganizadas, sin embargo, el aleteo o flúter auricular es causado por una sola ola eléctrica que circula muy rápidamente en la aurícula, aproximadamente 300 veces por minuto, causando un latido muy rápido y constante del corazón.
Enfermedad del nódulo sinusal (ens). la enfermedad del nódulo sinusal no es una enfermedad específica sino un grupo de señales o síntomas que indican que el marcapasos eléctrico natural del corazón, el nodo sinusal, no está funcionando apropiadamente.
taquicardia sinusal. la taquicardia sinusal, un ritmo inofensivo, es un aumento normal en el ritmo del corazón que ocurre con fiebre, excitación y ejercicio.
taquicardia ventricular (tv). Caracterizada por un ritmo muy rápido del corazón, la tv se encuentra generalmente asociada a otras enfermedades serias del corazón.
también conocida como paro cardíaco, la muerte cardíaca súbita se debe a un problema en el sistema de circuitos eléctricos cardíacos. no es lo mismo que un ataque al corazón, o infarto de miocardio. Esto último es un problema circulatorio causado por vasos sanguíneos taponados que interrumpen el suministro de sangre al corazón.
otros contracciones prematuras. los latidos de más, tempranos o saltados, son la causa más frecuente de ritmos irregulares del corazón. pueden empezar en las cámaras superiores o inferiores del corazón. si ocurren únicamente de manera esporádica son generalmente de naturaleza inocua.
síndrome del intervalo qt largo. El síndrome del intervalo qt largo es un trastorno del sistema eléctrico cardíaco. puede heredarse, contraerse después de tomar ciertas medicaciones, o ser causado por una combinación de herencia y medicaciones. las personas que tienen este síndrome son proclives a la fibrilación ventricular.
Accidente cerebrovascular. Aunque no sean en realidad un auténtico trastorno del corazón, los accidentes cerebrovasculares son una condición relacionada. si bien algunos accidentes cerebrovasculares se producen cuando un vaso sanguíneo se rompe, la mayoría ocurre por las mismas razones que un ataque al corazón, es decir, vasos sanguíneos taponados o bloqueados. todos los accidentes cerebrovasculares representan un peligro serio para la salud.
La digoxina es un medicamento usado para tratar algunos problemas del corazón. Uno de estos problemas es la insuficiencia cardiaca. Esta ocurre cuando el corazón no puede bombear lo suficientemente bien para suplir los requerimientos corporales. si usted tiene insuficiencia cardiaca (falla cardiaca), la digoxina puede mejorar la capacidad de su corazón para bombear sangre. Esto con frecuencia mejora los síntomas tales como la dificultad respiratoria (sensación de falta de aire).
La digoxina también puede ayudar a las personas que tienen un latido del corazón acelerado o irregular. Esto puede ser por causa de un problema cardiaco que se conoce como fibrilación auricular. la digoxina ayuda desacelerando y controlando la frecuencia cardiaca.
La cafeína, la dieta y las arritmias del corazón la cafeína es la sustancia más común asociada con las arritmias del corazón.
Alcohol beber cantidades pequeñas (menos de una bebida al día) de alcohol puede reducir la incidencia de problemas del corazón y aumentar el colesterol bueno (hdl). sin embargo, en algunas personas, el alcohol puede provocar alteraciones del ritmo del corazón. El abuso del alcohol es uno de los principales factores de riesgo de la presión sanguínea alta, las cardiomiopatías, la insuficiencia cardíaca y los accidentes cerebrovasculares.
La presión alta, también llamada la hipertensión, significa que diariamente la presión en sus arterias es más alta que lo normal. la presión arterial es la esfuerza con que la sangre empuja contra las paredes de los vasos sanguíneos. se escribe con dos números, por ejemplo, 122 - 78 mm hg. El primer número (presión sistólica) es la presión cuando late el corazón. El segundo número (presión diastólica) es la presión cuando el corazón descansa entre latados. la presión alta es una presión sistólica de 140 o más y - o una presión diastólica de 90 o más que permanece alta a través del tiempo.
insuficiencia cardíaca significa que el corazón no está bomdeando sangre tan bien como debería hacerio. Continua trabajando, pero el cuerpo no recibe ni toda la sangre ni el oxígeno que necesita. vea a un médico si nota alguna de éstas: hichazón de pies, de tobillos y piernas, llamada edema.
Acumulación de líquido en los pulmones, llamada congestión pulmonar.
Los ataques al cerebro y los tias (miniataques) se presentan cuando un vaso sanguíneo que nutre el cerebro se bloquea o revienta. Entonces esa parte del cerebro no puede funcionar ni tampoco puede hacerlo la parte del cuerpo que ella controla. éstas son las causas principales de un ataque al cerebro: la presión alta no controlada fumar tabaco la diabetes las enfermedades del corazón llame al 9 - 1 - 1 para conseguir ayuda inmediatamente si tiene cualquiera de estas señales de aviso de un ataque cerebral y de un tia: siente debilidad repentina en un brazo, una mano o una pierna.
El electrocardiograma, o ecg, es un examen que ayuda al médico a conocer el corazón de su hijo.
también se le conoce con el nombre de ekg. Este folleto describe qué es lo que sucede cuando se le toma un electrocardiograma a su hijo. Está escrito en lenguaje simple para que usted pueda compartir la información con sus otros hijos mayores (entre 4 y 5 años y mayores).
El electrocardiograma es uno de los exámenes que más se usa para diagnosticar los problemas del corazón. le proporciona al médico información sobre el ritmo del corazón y la actividad eléctrica del mismo. si usted no comprende por qué su hijo debe someterse a un electrocardiograma, hable con su médico.
Una enfermera o un técnico en electrocardiograma le pedirá al niño que se quite su camisa y que se acueste en la cama. El técnico es una persona que ha recibido la capacitación necesaria para administrar este tipo de examen.
El electrocardiograma cuando su hijo esté listo, el técnico encenderá la máquina de ecg. El niño no sentirá nada, pero la máquina hace un poco de ruido. las almohadillas del electrocardiógrafo captan las señales eléctricas del corazón del niño cuando alcanzan a la piel. los cables transmiten esta información al instrumento del ecg. la máquina imprime esta información en forma de líneas, denominadas formas de onda en una hoja de papel. Este papel se denomina trazado.
Lunes, 9 de noviembre (healthday news - drtango) la obesidad es un importante factor de riesgo de agrandamiento auricular, lo que aumenta el riesgo de fibrilación auricular, accidente cerebrovascular y muerte, muestra un estudio reciente.
La fibrilación auricular es el tipo más común de arritmia (un ritmo o latido cardiaco irregular).
Las enfermedades cardiovasculares son la primera causa de muerte entre las mujeres de los Estados Unidos. los datos presentados a continuación las enfermedades del corazón y los ataques cerebrales representan la primera causa de muerte en los hispanos.
síndrome del corazón izquierdo hipoplásico. Es una afección congénita (presente al nacer) y ocurre cuando partes del lado izquierdo del corazón (la válvula mitral, la válvula aórtica del ventrículo izquierdo y la aorta) no se desarrollan por completo.
El corazón izquierdo hipoplásico es un tipo raro de cardiopatía congénita y es más común en hombres que en mujeres.
La única posibilidad de supervivencia es una conexión entre el lado izquierdo y derecho del corazón y sus vasos sanguíneos, a través de la cual pueda pasar la sangre. Esto se denomina una derivación. los bebés nacen normalmente con dos de estas conexiones (el agujero oval y el conducto arterial), las cuales se cierran espontáneamente unos pocos días después del nacimiento.
En los recién nacidos saludables, la piel azulada se presenta en las manos y en los pies como respuesta al frío (esta reacción se denomina cianosis periférica).
sin embargo, el color azulado que se observa en el pecho o abdomen, en los labios y en la lengua es anormal (denominado cianosis central), ya que refleja falta de niveles adecuados de oxígeno en la sangre. Esta situación es secundaria a la malformación del corazón y al mal funcionamiento circulatorio. A menudo, la cianosis central aumenta con el llanto.
Una vez que se hace el diagnóstico de corazón izquierdo hipoplásico, el bebé es llevado a la unidad de cuidados intensivos neonatales (ucin) y es posible que se necesite un respirador (máquina de respiración) para ayudarle a respirar. Asimismo, se utiliza un medicamento llamado prostaglandina e1 para mantener la circulación de la sangre hacia el cuerpo.
La primera cirugía, llamada procedimiento de norwood, se realiza en los primeros días de vida. la etapa i de este procedimiento consiste en construir una nueva aorta y se inserta una derivación artificial para mantener el flujo de sangre hacia los pulmones.
La segunda etapa de la cirugía se denomina derivación de glenn o procedimiento hemifontan. Este procedimiento conecta la mitad de las venas que llevan sangre azul desde el cuerpo (vena cava superior) directamente a los vasos sanguíneos que llevan a los pulmones donde reciben oxígeno. Esta cirugía generalmente se realiza cuando el niño tiene entre 4 y 6 meses de edad.
La etapa iii, el paso final, se denomina procedimiento de fontan. El resto de las venas que llevan sangre azul desde el cuerpo (vena cava inferior) se conecta directamente a los vasos sanguíneos que llevan a los pulmones, y el ventrículo derecho ahora se desempeña como la única cámara de bombeo del corazón. Esta cirugía generalmente se lleva a cabo entre los 18 meses y los 3 años de edad. después de este último paso, el niño ya no se pondrá cianótico o azul.
En algunos hospitales, consideran que el trasplante de corazón es una mejor alternativa al proceso quirúrgico de los 3 pasos, pero hay pocos corazones donados disponibles para niños pequeños.
Diarrea crónica (a partir de una enfermedad llamada enteropatía causante de pérdida de proteínas).
La falta de oxígeno puede llegar a ser mortal y da lugar a los siguientes síntomas: el corazón late con un ritmo irregular el corazón se salta un latido palpitaciones acción rápida del corazón falta de aire al respirar dolor de pecho mareo aturdimiento lagunas de memoria temporalmente, puntos ciegos en el campo visual desmayos o casi desmayo ritmos caóticos, titubeantes o irregulares muerte los ritmos rapidos del corazon mas peligrosos las arritmias más peligrosas son los latidos rápidos del corazón originados súbitamente en los ventrículos. la taquicardia ventricular, un latido rápido pero constante, es peligrosa. lo que es peor, puede convertirse en fibrilación ventricular, caracterizada por latidos rápidos, irregulares y caóticos. El músculo ventricular fibrilante no puede contraerse y bombear sangre al cerebro y los órganos vitales. por ello, la fibrilación ventricular es la causa número uno de muerte cardíaca súbita. sin tratamiento de emergencia inmediato con choque eléctrico para restaurar el ritmo normal, el individuo pierde el conocimiento en segundos y muere en cuestión de minutos.
tipos de arritmias entender algunos de los términos usados más comúnmente al hablar de arritmias cardíacas ayuda a comprender los diferentes tipos de problemas de ritmo. Una arritmia es cualquier anormalidad en el ritmo del corazón. las arritmias se clasifican según tres criterios principales: frecuencia si el ritmo del corazón es rápido, es decir, de más de 100 latidos por minuto, se considera taquicardia. si en cambio es lento, menos de 60 latidos por minuto, se lo llama bradicardia.
Ubicación la ubicación del punto problemático del sistema eléctrico ayuda a definir la arritmia. por ejemplo, a un ritmo se lo llama supraventricular si se origina por encima de los ventrículos, las cámaras inferiores. por lo tanto, lo más probable es que el problema radique en las cámaras superiores, las aurículas. de ello se desprende que una arritmia ventricular es consecuencia de un problema en las cámaras inferiores, los ventrículos.
La resonancia magnética (rm) del corazón es un método imagenológico que usa imanes y ondas de radio potentes para crear imágenes del corazón y no utiliza radiación (rayos x).
generalmente, se necesitan varias series de imágenes. las imágenes por resonancia magnética solas se denominan cortes. Estas imágenes se pueden almacenar en una computadora o imprimirse en una película. Un examen produce docenas o algunas veces cientos de imágenes. Cada imagen toma aproximadamente de 2 a 15 minutos. Un examen completo puede demorar hasta una hora, pero los escáneres más nuevos pueden completar el proceso en menos tiempo.
Las reacciones alérgicas al medio de contraste empleado durante el examen son poco frecuentes. El tipo más común de medio de contraste utilizado es el gadolinio y es muy seguro. la persona que opera el equipo vigilará la frecuencia cardíaca y la respiración en la medida de lo necesario.
La bradicardia se caracteriza por un ritmo anormalmente lento del corazón. El ritmo lento puede resultar en que el corazón no lata con suficiente frecuencia como para asegurar un flujo adecuado de sangre.
Acerca del bloqueo cardiaco - bloqueo av el bloqueo cardíaco se produce cuando el impulso eléctrico que se origina en las cámaras superiores del corazón no puede pasar a las cámaras inferiores al ritmo correcto. El bloqueo cardíaco retrasa el impulso eléctrico o puede bloquearlo por completo. (al bloqueo cardíaco a veces se llama lo llama bloqueo av, porque el impulso se retrasa o es incapaz de atravesar el nódulo auriculoventricular, que une las cámaras superiores e inferiores del corazón.) hay tres tipos de bloqueo cardíaco: primer grado: los latidos pasan de las cámaras superiores a las inferiores, pero la conducción es más lenta de lo normal.
tipos de arritmias entender algunos de los términos usados más comúnmente al hablar de arritmias cardíacas ayuda a comprender los diferentes tipos de problemas de ritmo. Una arritmia es cualquier anormalidad en el ritmo del corazón. las arritmias se clasifican según tres criterios principales: frecuencia aun ritmo lento del corazón (menos de 60 latidos por minuto) se lo llama bradicardia. si el ritmo es rápido (más de 100 latidos por minuto), se lo llama taquicardia.
Ubicación conocer el punto problemático del sistema eléctrico ayuda a definir la arritmia. por ejemplo, a un ritmo se lo llama supraventricular si se origina por encima de los ventrículos, las cámaras inferiores. por lo tanto, lo más probable es que el problema radique en las cámaras superiores, las aurículas. de ello se desprende que una arritmia ventricular es consecuencia de un problema en las cámaras inferiores, los ventrículos.
Acerca del sindrome del seno enfermo el síndrome del seno enfermo es una forma de bradicardia en la que el nódulo sinoauricular, el marcapasos natural del corazón, no está funcionando de la forma debida. Esto significa que las señales eléctricas que normalmente provocan los latidos del corazón no están saliendo del nódulo sa (bloqueo sinoauricular) o que hay pausas más largas en la generación de la señal eléctrica (paro sinusal). El síndrome del seno enfermo puede causar taquicardia (ritmos demasiado rápidos del corazón) o el síndrome de bradicardia - taquicardia (ritmos cardíacos que alternan entre demasiado lentos y demasiado rápidos).
Angiografía del ventrículo izquierdo del corazón. Es un procedimiento para examinar el lado izquierdo del corazón y, algunas veces, las arterias coronarias.
La angiografía del ventrículo izquierdo del corazón tiene algún riesgo debido a que es un procedimiento invasivo. otras técnicas imagenológicas pueden ofrecer menos riesgo, como: 
tomografías computarizadas.
El corazón pesa entre 7 y 15 onzas (200 a 425 gramos) y es un poco más grande que una mano cerrada. Al final de una vida larga, el corazón de una persona puede haber latido (es decir, haberse dilatado y contraído) más de 3. 500 millones de veces. Cada día, el corazón medio late 100. 000 veces, bombeando aproximadamente 2. 000 galones (7. 571 litros) de sangre.
El corazón se encuentra entre los pulmones en el centro del pecho, detrás y levemente a la izquierda del esternón. Una membrana de dos capas, denominada pericardio envuelve el corazón como una bolsa. la capa externa del pericardio rodea el nacimiento de los principales vasos sanguíneos del corazón y está unida a la espina dorsal, al diafragma y a otras partes del cuerpo por medio de ligamentos. la capa interna del pericardio está unida al músculo cardíaco. Una capa de líquido separa las dos capas de la membrana, permitiendo que el corazón se mueva al latir a la vez que permanece unido al cuerpo.
El corazón tiene cuatro cavidades. las cavidades superiores se denominan aurícula izquierda y aurícula derecha y las cavidades inferiores se denominan ventrículo izquierdo y ventrículo derecho. Una pared muscular denominada tabique separa las aurículas izquierda y derecha y los ventrículos izquierdo y derecho. El ventrículo izquierdo es la cavidad más grande y fuerte del corazón. las paredes del ventrículo izquierdo tienen un grosor de sólo media pulgada (poco más de un centímetro), pero tienen la fuerza suficiente para impeler la sangre a través de la válvula aórtica hacia el resto del cuerpo.
Los impulsos eléctricos generados por el músculo cardíaco (el miocardio) estimulan la contracción del corazón. Esta señal eléctrica se origina en el nódulo sinoauricular (sa) ubicado en la parte superior de la aurícula derecha. El nódulo sa también se denomina el marcapasos natural del corazón. los impulsos eléctricos de este marcapasos natural se propagan por las fibras musculares de las aurículas y los ventrículos estimulando su contracción. Aunque el nódulo sa envía impulsos eléctricos a una velocidad determinada, la frecuencia cardíaca podría variar según las demandas físicas o el nivel de estrés o debido a factores hormonales.
El colesterol elevado en sangre es uno de los principales factores de riesgo cardiovascular. los estudios demuestran que al reducir el colesterol en sangre se reduce considerablemente el riesgo de padecer enfermedades del corazón.
el colesterol es una sustancia grasa (un lípido) presente en todas las células del organismo. El hígado elabora todo el colesterol que el organismo necesita para formar las membranas celulares y producir ciertas hormonas. Cuando comemos alimentos de origen animal, tal como carne, huevos y productos lácteos, introducimos colesterol adicional en el organismo. Aunque a menudo atribuimos la elevación del colesterol en sangre al colesterol que contienen los alimentos que comemos, la causa principal de este aumento es, en realidad, la grasa saturada. la materia grasa de los lácteos, la grasa de la carne roja y los aceites tropicales tales como el aceite de coco son algunos alimentos ricos en grasa saturada.
La sangre lleva el colesterol a las células en partículas transportadoras especiales denominadas lipoproteínas. dos de las lipoproteínas más importantes son la lipoproteína de baja densidad (ldl) y la lipoproteína de alta densidad (hdl). los médicos evalúan la relación entre el ldl, el hdl y unas grasas denominadas triglicéridos, y la relación entre éstos y el colesterol total.
Las partículas de ldl transportan el colesterol a las células. El colesterol ldl a menudo se denomina colesterol malo porque se cree que los niveles elevados de esta sustancia contribuyen a la enfermedad cardiovascular. Un exceso de ldl en la sangre da lugar a una acumulación de grasa (denominada placa) en las paredes de las arterias, la cual inicia el proceso de la enfermedad aterosclerótica. Cuando se acumula placa en las arterias coronarias que riegan el corazón, aumenta el riesgo de sufrir un ataque cardíaco. los niveles de ldl pueden ser elevados en personas cuya alimentación tiene un alto contenido de grasa saturada, colesterol o ambas cosas. A veces una glándula tiroides hipoactiva (lo que se denomina hipotiroidismo) también puede elevar los niveles de ldl.
Las partículas de hdl transportan el colesterol de las células nuevamente al hígado, donde puede ser eliminado del organismo. El colesterol hdl se denomina colesterol bueno porque se cree que los niveles elevados de esta sustancia reducen el riesgo cardiovascular. las personas con niveles bajos de hdl tienen un mayor riesgo cardiovascular, incluso si su colesterol total es inferior a 200 mg - dl. los niveles bajos de hdl a menudo son una consecuencia de la inactividad física, la obesidad o el hábito de fumar. también es común que las personas que padecen de diabetes tipo 2 tengan niveles bajos de colesterol hdl. los hombres, en general, tienen niveles más bajos de colesterol hdl que las mujeres, porque la hormona femenina estrógeno aumenta el hdl. pero cuando las mujeres dejan de menstruar, sus niveles de hdl pueden disminuir.
Los triglicéridos son grasas que suministran energía a los músculos. Al igual que el colesterol, son transportados a las células del organismo por las lipoproteínas de la sangre. Una alimentación alta en grasas saturadas o hidratos de carbono puede elevar los niveles de triglicéridos. se cree que los niveles elevados aumentan el riesgo cardiovascular, pero no todos los científicos concuerdan en que los niveles elevados de triglicéridos, independientemente de otros factores, constituyen un factor de riesgo cardiovascular. las personas con niveles elevados de triglicéridos a menudo son obesas o tienen niveles bajos de colesterol hdl, presión arterial alta o diabetes, todos ellos factores de riesgo cardiovascular. los niveles muy elevados de triglicéridos (más de 1000 mg - dl) pueden producir dolor abdominal y una enfermedad potencialmente mortal del páncreas denominada pancreatitis.
El colesterol total en sangre es la suma del colesterol transportado en las partículas de ldl, hdl y otras lipoproteínas. todos los adultos mayores de 20 años de edad deben realizarse un perfil lipoproteico completo cada 5 años. Es necesario ayunar durante las 10 a 12 horas anteriores al análisis y, durante ese espacio de tiempo, el único líquido permitido es el agua. Este perfil completo permite determinar los niveles de colesterol total, ldl, hdl y triglicéridos. El ldl es el lípido más importante para predecir el riesgo cardiovascular.
otros cambios en el estilo de vida esenciales para reducir los niveles de ldl son el aumento del nivel de actividad física, el control del peso y el consumo de alimentos ricos en fibra. los alimentos que contienen estanoles y esteroles vegetales también pueden contribuir a reducir el ldl. Algunas margarinas especiales que se venden en los supermercados contienen estanoles y esteroles vegetales. para algunas personas podría ser útil consultar a un dietista, quien puede ayudarlas a establecer un régimen alimenticio adecuado.
Hay varios medicamentos muy eficaces y seguros para reducir los niveles de colesterol ldl. los medicamentos reductores del colesterol denominados estatinas han demostrado reducir el riesgo de padecer un ataque cardíaco o cerebral y la necesidad de realizar un bypass coronario o una angioplastia. Es muy importante continuar con los cambios que se hayan implementado en el estilo de vida, incluso si el médico receta un medicamento reductor del colesterol. Aunque los reductores del colesterol pueden reducir el colesterol total, no protegen contra otros factores de riesgo cardiovascular, tales como la obesidad y la inactividad física.
Reducir el nivel de colesterol no brinda protección total contra las enfermedades del corazón, pero los médicos concuerdan en que es una de las maneras más importantes de reducir el riesgo.
tomografía por emisión de positrones (tep) del corazón. es un examen imagenológico que utiliza una sustancia radiactiva (llamada marcador) para buscar una patología o mala circulación en el cuerpo.
La mayoría de las tep ahora se llevan a cabo junto con una tomografía computarizada, una combinación denominada tep - tc.
cateterismo izquierdo del corazón. Es el paso de una sonda delgada y flexible (catéter) hasta el lado izquierdo del corazón para visualizar el área o tratar ciertos tipos de afecciones cardíacas.
se hace una incisión quirúrgica en una arteria en el brazo o la pierna. El radiólogo o el cardiólogo insertará una sonda flexible y delgada (catéter) a través de la incisión y la llevará cuidadosamente hacia el corazón a través de la aorta y la válvula aórtica hasta el lado izquierdo. las imágenes de rayos x en movimiento, llamadas fluoroscopias, ayudarán a guiar el catéter hasta la posición correcta.
El aparato circulatorio unidireccional transporta sangre a todas las partes del cuerpo. Este movimiento de la sangre dentro del cuerpo se denomina circulación. las arterias transportan sangre rica en oxígeno del corazón y las venas transportan sangre pobre en oxígeno al corazón.
En la circulación pulmonar, sin embargo, los papeles se invierten. la arteria pulmonar es la que transporta sangre pobre en oxígeno a los pulmones y la vena pulmonar la que transporta sangre rica en oxígeno al corazón.
veinte arterias importantes atraviesan los tejidos del organismo donde se ramifican en vasos más pequeños denominados arteriolas. las arteriolas, a su vez, se ramifican en capilares que son los vasos encargados de suministrar oxígeno y nutrientes a las células. la mayoría de los capilares son más delgados que un pelo. muchos de ellos son tan delgados que sólo permiten el paso de una célula sanguínea a la vez. después de suministrar oxígeno y nutrientes y de recoger dióxido de carbono y otras sustancias de desecho, los capilares conducen la sangre a vasos más anchos denominados vénulas. las vénulas se unen para formar venas, las cuales transportan la sangre nuevamente al corazón para oxigenarla.
Entre los norteamericanos, cada año las cardiopatías son responsables de mayor número de muertes que cualquier otra enfermedad. Es importante comprender los factores responsables de que sean enfermedades tan frecuentes y cómo un individuo puede reducir las probabilidades de contraerlas. En algunas personas, las cardiopatías pueden ser silentes (no producen síntomas), por lo que desconocen su enfermedad hasta que experimentan un ataque al corazón (denominado también infarto de miocardio). más de 2. 600 norteamericanos fallecen diariamente como consecuencia de una enfermedad cardiovascular (corazón y vasos sanguíneos).
Las enfermedades cardiovasculares son la primera causa de muerte en mujeres de todo origen étnico, pero menos de la mitad de ellas lo sabe. las mujeres hispanas tienen mayor riesgo de enfermedad cardiovascular debido a que entre ellas se observa una mayor prevalencia de presión arterial alta, obesidad, diabetes y síndrome metabólico que en mujeres blancas. Es más, las mujeres cuyo primer idioma es español tienen la mayor prevalencia de sedentarismo. por desgracia, las mujeres hispanas tienen menos probabilidades de estar informadas acerca del impacto de estos factores de riesgo – solamente la tercera parte se considera bien informada al respecto, en comparación con más del 40 por ciento de las mujeres blancas.
L
La presión arterial alta es una de las enfermedades cardiovasculares más comunes, con una prevalencia de 28. 7 por ciento en mujeres mexicoamericanas de 20 años de edad o más.
Los ataques cerebrales son la tercera causa de muerte en las mujeres hispanas, precedidos solamente por las enfermedades del corazón y el cáncer. éstos también son una causa importante de incapacidad a largo plazo.
el corazón es un órgano muscular que impulsa de forma constante sangre rica en oxígeno al cerebro y las extremidades, y transporta sangre pobre en oxígeno desde el cerebro y las extremidades a los pulmones, para obtener oxígeno. la sangre llega a la aurícula derecha del corazón desde el organismo, se mueve al ventrículo derecho y es impulsada dentro de las arterias pulmonares, en los pulmones. después de que recoge oxígeno, la sangre retorna al corazón a través de las venas pulmonares dentro de la aurícula izquierda hacia el ventrículo izquierdo y sale hacia los tejidos del organismo a través de la aorta.
el corazón está constituido por dos aurículas que reciben sangre y dos ventrículos que son las verdaderas bombas del corazón. El ventrículo izquierdo bombea sangre a la aorta, la cual envía sangre oxigenada a todo el resto del cuerpo.
el verapamilo se usa para tratar la presión arterial alta y controlar la angina (dolor en el pecho). las tabletas de liberación inmediata también se usan solas o con otros medicamentos para prevenir y tratar los latidos cardíacos irregulares. El verapamilo pertenece a una clase de medicamentos llamados bloqueadores de los canales de calcio. Actúa relajando los vasos sanguíneos, de modo que el corazón no tenga que bombear con tanta fuerza. también aumenta el flujo sanguíneo y la oxigenación del corazón, y disminuye la actividad eléctrica del corazón para controlar la frecuencia cardíaca.
La mm es una enfermedad con muchos aspectos diferentes. Como podrá leer en este panfleto, se han identificado docenas de variedades de enfermedades mitocóndricas, con una compleja variedad de síntomas. Algunos síntomas pueden ser tan leves que a duras penas se notan, mientras otros ponen en peligro la vida.
Este panfleto ha sido elaborado para ayudarle a entender las causas y los tratamientos de la mm. hemos encontrado que la información es una herramienta vital para poder manejar la enfermedad de alycia y lograr el mejor resultado posible.
Para nosotros, alycia no es una enfermedad o un síndrome, sino una pequeña niña contenta, amorosa, desenvuelta, que enriquece nuestras vidas. jeff y yo hemos descubierto que nadie puede predecir con exactitud cómo progresará su caso. hasta ahora, ha desafiado algunas expectativas negativas a la vez que ha producido algunas sorpresas muy propias. debido a todo esto, estamos aprendiendo a vivir cada día como un regalo.
así como algunas enfermedades reciben el nombre de la parte del cuerpo que afectan (como las enfermedades del corazón), las enfermedades mitocóndricas se llaman así porque afectan una parte específica de las células de las que nuestros cuerpos están formados. Específicamente, las enfermedades mitocóndricas afectan las mitocondrias — pequeñísimas fábricas de energía que se encuentran dentrode casi todas nuestras células.
Una enfermedad mitocóndrica que ocasiona problemas musculares prominentes se llama una miopatía mitocóndrica (mio significa músculo y patía significa enfermedad), mientras que una enfermedad mitocóndrica que ocasiona problemas prominentes tanto musculares como neurológicos se llama una encefalomiopatía mitocóndrica (encéfalo se refiere al cerebro).
Las proteínas al inicio de la línea de ensamblaje mitocóndrica actúan como manejadores de carga, introduciendo las moléculas de combustible — azúcares y grasas — dentro de la mitocondria. A continuación, otras proteínas descomponen los azúcares y grasas, extrayendo energía en forma de partículas cargadas, llamadas electrones.
Las proteínas al final de la línea — organizadas en cinco grupos llamados complejos i, ii, iii, iv y v — utilizan la energía de esos electrones para producir atp. los complejos i al iv transportan los electrones por la línea y de allí se les llama la cadena de transporte de electrones. El complejo v de hecho produce atp, de donde también se le llama sintasa de atp.
Una deficiencia en uno o más de estos complejos es la causa típica de las enfermedades mitocóndricas. (de hecho, las enfermedades mitocóndricas algunas veces reciben su nombre de una deficiencia específica, tal como deficiencia de complejo i.)
El exceso de moléculas de combustible es utilizado para producir atp por medios ineficientes, lo que puede generar productos secundarios potencialmente dañinos como el ácido láctico. (esto también ocurre cuando una célula tiene un suministro inadecuado de oxígeno, lo que puede suceder a las células musculares durante el ejercicio vigoroso.) la acumulación de ácido láctico en la sangre — llamada acidosis láctea — está asociada con la fatiga muscular y puede efectivamente dañar los músculos y tejidos musculares.
Para mientras, el oxígeno sin usar en la célula puede ser convertido en compuestos destructivos llamados especies reactivas de oxígeno (los cuales constituyen el blanco de las así llamadas drogas y vitaminas antioxidantes.)
La debilidad y el desgaste son usualmente más prominentes en los músculos que controlan los movimientos de los ojos y los párpados. dos consecuencias comunes son la parálisis gradual de los movimientos de los ojos, llamada oftalmoplegia externa progresiva (peo) y la caída de los párpados superiores, llamada ptosis. Con frecuencia, las personas compensan la peo automáticamente, moviendo su cabeza para ver en diferentes direcciones y quizá ni siquiera noten algún problema visual. la ptosis es potencialmente más frustrante porque puede perjudicar la visión y además causar una expresión indiferente, pero puede ser corregida mediante cirugía, o mediante el uso de anteojos que tienen una muleta de ptosis para levantar los párpados superiores.
La intolerancia al ejercicio, también llamada fatiga de ejercicio, se refiere a sensaciones extraordinarias de agotamiento como resultado de un esfuerzo físico. El grado de intolerancia al ejercicio varía grandemente entre individuos. Algunas personas pueden tener problemas solamente con actividades atléticas como correr, mientras que otras pueden experimentar problemas con actividades cotidianas como caminar al buzón del correo o levantar un litro de leche.
A veces, la intolerancia al ejercicio está relacionada con calambres dolorosos de los músculos y - o con el dolor producido por una lesión. los calambres generalmente son contracciones punzantes que pueden aparentar la paralización temporal del músculo, mientras que el dolor resultante de una lesión es causado por un proceso de daño muscular agudo llamado rabdomiólisis. los calambres o la rabdomiólisis generalmente ocurren cuando alguien con intolerancia al ejercicio se excede y pueden suceder durante el exceso de ejercicio, o varias horas más tarde.
Además de afectar la musculatura del ojo, una encefalomiopatía mitocóndrica puede afectar el ojo en sí y partes del cerebro involucradas en la visión. (por ejemplo, las cataratas — el engrosamiento de los lentes que enfocan la luz en el ojo — son un síntoma común de encefalomiopatía mitocóndrica.) comparados con los problemas musculares, estos efectos tienen mayor tendencia a ocasionar menoscabos serios de la visión.
Algunas veces, las enfermedades mitocóndricas afectan directamente al corazón. En estos casos, la causa usual es una interrupción en el latido rítmico del corazón, llamada bloqueo de conducción. Aunque peligrosa, esta condición es tratable con unmarcapasos, el cual estimula el latido normal del corazón. si usted tiene un trastorno mitocóndrico, puede necesitar exámenes regulares por un cardiólogo.
Por ejemplo, la rabdomiólisis puede llevar a problemas renales al dejar escapar a través rupturas en células musculares una proteína llamada mioglobina, que se acumula en la corriente sanguínea. Esta condición, llamada mioglobinuria, sobrecarga la habilidad de los riñones de filtrar los desechos de la sangre hacia la orina y puede causar daño a los riñones.
Una de estas sustancias, la creatina, actúa normalmente como una reserva de atp al formar un compuesto llamado fosfato de creatina. Cuando la demanda de atp de una célula excede la cantidad que sus mitocondrias pueden producir, la creatina puede liberar fosfato (la p en atp) para mejorar rápidamente el suministro de atp. de hecho, típicamente el fosfato decreatina (tambiénllamado fosfocreatina) proporciona la inyección inicial de atp requerida para una actividad muscular vigorosa.
otra sustancia, la carnitina, generalmente mejora la eficiencia de la producción de atp al ayudar a importar ciertas moléculas de combustible dentro de las mitocondrias y al remover algunos de los productos secundarios tóxicos de la producción de atp. la carnitina puede obtenerse sin receta como un suplemento llamado l - carnitina.
finalmente, la coenzima q10, o coq10, es un componente de la cadena de transporte de electrones que utiliza oxígeno para producir atp. Algunas enfermedades mitocóndricas son causadas por una deficiencia de coq10 y existe buena evidencia que el suplemento de coq10 es beneficioso en estos casos. Algunos médicos piensan que el suplementar coq10 también puede aliviar otras enfermedades mitocóndricas.
nota: típicamente, estos síndromes son heredados, ya sea en un patrón materno () o en un así llamado patrón mendeliano (), y - o son esporádicos (), es decir que ocurren sin ningún antecedente hereditario. para más información sobre herencia, ver ¿es hereditario?
Características: este trastorno se define por peo (usualmente como el síntoma inicial) y retinopatía pigmentaria, una pigmentación sal y pimienta en la retina que puede afectar la visión, pero a menudo la deja intacta. otros síntomas comunes incluyen bloqueo de la conducción (en el corazón) y ataxia. síntomas menos típicos son el retraso o deterioro mental, maduraciónsexual atrasada y baja estatura.
Características: este trastorno causa peo, ptosis, debilidad en las extremidades y problemas gastrointestinales (digestivos) incluyendo diarrea crónica y dolores abdominales. otro síntoma común es la neuropatía periférica (una disfunción de los nervios que puede llevar a reducción sensorial y debilidad muscular).
detecta la proliferación anormal de mitocondrias y deficiencias en citocromo c oxidasa (cox, que es el complejo iv en la cadena de transporte de electrones).
mide la actividad de enzimas específicas. Una prueba especial llamada polarografía mide el consumo de oxígeno en las mitocondrias.
Además de la biopsia muscular, pueden utilizarse técnicas no invasivas para examinar el músculo sin tomar una muestra del tejido. por ejemplo, una técnica llamada espectroscopía de resonancia magnética de fósforo muscular (mrs) puede medir los niveles de fosfocreatina y atp (que a menudo se agotan en músculos afectados por enfermedades mitocóndricas). Además, la exploración tc o las imágenes de resonancia magnética (mri) son herramientas para visualizar la estructura general de los músculos.
Las exploraciones tc y las mri pueden también usarse para inspeccionar visualmente el cerebro en busca de señales de daño y electrodos superficiales colocados en el cuero cabelludo pueden ser utilizados para producir un récord de la actividad cerebral llamado electroencefalograma (eeg).
El corazón y el aparato circulatorio (también llamado aparato cardiovascular) forman la red que envía sangre a los tejidos del organismo. Con cada latido del corazón, la sangre es enviada a todo el organismo, transportando oxígeno y nutrientes a todas las células. Cada día, 2. 000 galones (7. 571 litros) de sangre viajan a lo largo de aproximadamente 60. 000 millas (96. 560 kilómetros) de vasos sanguíneos que se ramifican y entrecruzan, enlazando las células de nuestros órganos y partes del cuerpo. desde el laborioso corazón hasta nuestras arterias más gruesas y los capilares tan finos que sólo pueden verse a través de un microscopio, el aparato cardiovascular es la línea vital de nuestro cuerpo.
El aparato circulatorio está compuesto por el corazón y los vasos sanguíneos, que incluyen arterias, venas y capilares. nuestro organismo tiene dos aparatos circulatorios: la circulación pulmonar es un circuito corto del corazón a los pulmones y viceversa y la circulación sistémica (el sistema al que solemos considerar el aparato circulatorio), que envía sangre del corazón a todas las demás partes de nuestro cuerpo y viceversa.
El corazón es el órgano clave del aparato circulatorio. la función principal de esta bomba muscular hueca es impulsar la sangre a través del cuerpo. suele latir de 60 a 100 veces por minuto, pero puede latir mucho más rápido cuando es necesario. late unas 100. 000 veces por día, más de 30 millones de veces por año y unas 2, 5 mil millones de veces en una vida de 70 años.
El corazón tiene cuatro cámaras que están rodeadas por paredes musculares gruesas. se encuentra entre los pulmones y apenas a la izquierda de la mitad de la cavidad torácica. la parte inferior del corazón se divide en dos cámaras, denominadas ventrículos derecho e izquierdo, que expulsan la sangre del corazón. Una pared conocida como tabique intraventricular, divide los ventrículos.
La parte superior del corazón está formada por las otras dos cámaras del corazón, denominadas aurículas derecha e izquierda. las aurículas derecha e izquierda reciben la sangre que ingresa al corazón. Una pared denominada tabique interauricular, divide las aurículas que están separadas de los ventrículos por las válvulas aurículo - ventriculares. la válvula tricúspide separa la aurícula derecha del ventrículo derecho y la válvula mitral separa la aurícula izquierda del ventrículo izquierdo.
otras dos válvulas cardíacas separan los ventrículos y los grandes vasos sanguíneos que transportan la sangre que sale del corazón. Estas válvulas se denominan válvula pulmonar, que separa el ventrículo derecho de la arteria pulmonar que lleva a los pulmones, y válvula aórtica, que separa el ventrículo izquierdo de la aorta, el vaso sanguíneo más grande del cuerpo.
Los vasos sanguíneos que transportan la sangre fuera del corazón son las arterias. son los vasos sanguíneos más gruesos, con paredes musculares que se contraen para mantener el movimiento de la sangre del corazón a través de todo el cuerpo. En la circulación sistémica, la sangre rica en oxígeno es expulsada del corazón a la aorta. Esta arteria enorme se curva hacia arriba y hacia atrás a partir del ventrículo izquierdo, se dirige luego hacia abajo por delante de la columna vertebral hasta el abdomen. dos arterias coronarias se ramifican en el inicio de la aorta y se dividen en una red de arterias más pequeñas que proporcionan oxígeno y nutrición a los músculos del corazón.
Las paredes arteriales tienen tres planos: el endotelio es el plano interior y proporciona un revestimiento uniforme para que la sangre fluya a medida que se desplaza por la arteria.
La media es la parte central de la arteria, formada por un plano de tejido muscular y elástico.
La adventicia es la cubierta resistente que protege el exterior de la arteria.
Los vasos sanguíneos que transportan la sangre de regreso al corazón son las venas. no son tan musculares como las arterias, pero contienen válvulas que impiden que la sangre se desplace hacia atrás. las venas tienen los mismos tres planos que las arterias, pero son más delgadas y menos flexibles. las dos venas más grandes son las venas cavas superior e inferior. los términos superior e inferior no significan que una vena sea mejor que la otra, sino que se ubican por encima (superior) y por debajo (inferior) del corazón.
¿alguna vez te preguntaste sobre el proceso que esconde el latido de tu corazón? esto es lo que sucede. Un latido cardíaco completo constituye un ciclo cardíaco, que está formado por dos fases. Cuando el corazón late, los ventrículos se contraen (a esto se lo denomina sístole), enviando sangre a la circulación pulmonar y sistémica. son los sonidos lub - dub que se oyen cuando se escucha el corazón de una persona. luego los ventrículos se relajan (se lo denomina diástole) y se llenan con sangre que viene de las aurículas.
En la circulación sistémica, la sangre sale del ventrículo izquierdo, a la aorta, a cada uno de los órganos y tejidos del cuerpo y luego regresa a la aurícula derecha. las arterias, capilares y venas del sistema circulatorio sistémico son los canales a través de los cuales se lleva a cabo esta larga travesía. Una vez en las arterias, la sangre fluye a las arteriolas más pequeñas y luego a los capilares. mientras está en los capilares, el torrente sanguíneo envía oxígeno y nutrientes a las células del organismo y recoge los materiales de desecho. la sangre vuelve a pasar por los capilares a las vénulas, y luego a las grandes venas hasta que llega a la vena cava. la sangre de la cabeza y de los brazos retorna al corazón a través de la vena cava superior y la sangre de las partes inferiores del cuerpo lo hace a través de la vena cava inferior. Ambas venas cavas envían esta sangre desprovista de oxígeno a la aurícula derecha. desde aquí la sangre sale para llenar el ventrículo derecho, lista para ser bombeada a la circulación pulmonar para obtener más oxígeno.
En la circulación pulmonar, la sangre con poco oxígeno pero mucho contenido de dióxido de carbono, es bombeada fuera del ventrículo derecho a la arteria pulmonar, que se ramifica en dos direcciones. la rama derecha pasa al pulmón derecho y viceversa. En los pulmones, las ramas se dividen en más capilares. la sangre fluye más lentamente a través de estos vasos diminutos, dando tiempo para que se intercambien los gases entre las paredes de los capilares y los millones de alvéolos, las diminutas bolsas de aire en los pulmones. durante el proceso denominado oxigenación, el oxígeno es captado por el torrente sanguíneo. El oxígeno se encierra en una molécula llamada hemoglobina en los glóbulos rojos. la sangre recién oxigenada sale de los pulmones a través de las venas pulmonares y regresa al corazón. ingresa al corazón en la aurícula izquierda, luego llena el ventrículo izquierdo para ser bombeada en la circulación sistémica.
Los trastornos del corazón y circulatorios se agrupan en dos categorías: congénitos, lo que significa que los problemas estaban ya presentes al nacer y adquiridos, que significa que los problemas se desarrollaron en algún momento durante la infancia o la adolescencia.
Anomalías congénitas del corazón. las anomalías congénitas del corazón son problemas de corazón que los bebés tienen al nacer. las anomalías congénitas se producen mientras el bebé se está desarrollando en el útero. los médicos no siempre saben el motivo por el cual ocurren las anomalías congénitas del corazón: aunque algunas anomalías congénitas del corazón se deben a enfermedades genéticas, la mayoría, no. Un signo común de una anomalía congénita del corazón es el soplo cardíaco. Un soplo cardíaco es un sonido anormal (como un soplido o un ruido de viento fuerte) que se oye al auscultar el corazón. muchos niños y adolescentes tienen soplos cardíacos, que pueden deberse a anomalías congénitas del corazón u otros trastornos cardíacos.
Arritmia. las arritmias cardíacas, también denominadas disritmias, o alteraciones del ritmo, son problemas en el ritmo del corazón. las arritmias pueden deberse a una anomalía congénita del corazón o una persona puede desarrollar este trastorno más tarde. Una arritmia puede hacer que el ritmo cardíaco sea irregular, anormalmente rápido o anormalmente lento. las arritmias pueden suceder a cualquier edad y es posible descubrirlas cuando un adolescente se realiza un examen médico.
miocardiopatía. la miocardiopatía es una enfermedad que puede durar mucho tiempo y hace que el músculo del corazón (el miocardio) se debilite. por lo general, la enfermedad afecta primero a las cámaras inferiores del corazón, los ventrículos, y luego progresa y daña las células musculares e incluso los tejidos que rodean el corazón. Algunos niños y adolescentes con miocardiopatía pueden recibir transplantes cardíacos para tratar la afección.
Enfermedad de la arteria coronaria. la enfermedad de la arteria coronaria (también llamada arteriopatía coronaria) es la enfermedad cardíaca más común en los adultos y es causada por la aterosclerosis. se forman depósitos de grasa, calcio y células muertas en las paredes interiores que obstruyen las arterias del cuerpo (los vasos sanguíneos que aprovisionan al corazón) e interfieren con el flujo uniforme de sangre. incluso se puede formar un coágulo sanguíneo que puede provocar un ataque cardíaco. los ataques cardíacos son muy infrecuentes en niños y adolescentes.
Hiperlipidemia - hipercolesterolemia (colesterol alto). El colesterol es una sustancia cerosa que se encuentra en las células, en la sangre y en algunos de los alimentos que ingerimos. El exceso de colesterol en la sangre, conocido también como hipercolesterolemia o hiperlipidemia, es un factor de riesgo importante para la enfermedad cardiaca y puede resultar en un ataque cardíaco. Aproximadamente uno de cada 10 adolescentes entre los 12 y 19 años tiene niveles de colesterol altos que aumenta su riesgo de contraer enfermedad cardiovascular.
Por lo tanto, ¿Qué puedes hacer para impedir que aparezcan los trastornos circulatorios y del corazón? mucho ejercicio, una dieta nutritiva, mantener un peso sano y controles médicos regulares son las mejores maneras de ayudar a mantener el corazón sano y evitar problemas a largo plazo, como hipertensión, colesterol alto y cardiopatía.
En realidad, el corazón es un músculo. Está situado en el centro del pecho, un poco hacia la izquierda y es casi del tamaño de tu puño. hay muchos músculos en todo el cuerpo - en los brazos, las piernas, la espalda e incluso en el trasero.
El corazón es una especie de bomba, o dos bombas en una. El lado derecho del corazón recibe sangre del organismo y la bombea a los pulmones. El lado izquierdo del corazón hace exactamente lo opuesto: recibe sangre de los pulmones y la bombea a todo el cuerpo.
El corazón está formado por cuatro áreas diferentes y cada una de éstas se conoce como cámara. hay dos cámaras en cada lado del corazón: una arriba y otra abajo. las dos cámaras superiores se llaman aurículas. las aurículas son las cámaras que se llenan de sangre.
Las dos cámaras de abajo se llaman ventrículos. su tarea es expulsar la sangre. A lo largo de la mitad del corazón hay una pared gruesa de músculo llamada tabique. la tarea de este tabique es separar el lado izquierdo del lado derecho del corazón.
Dos de las válvulas del corazón son la válvula mitral y la válvula tricúspide y trabajan entre las aurículas y los ventrículos. las otras dos se llaman válvula aórtica y válvula pulmonar y se encargan de controlar el flujo a medida que la sangre sale del corazón. todas estas válvulas trabajan para hacer que la sangre siga fluyendo. se abren para dejar que la sangre avance y luego se cierran rápidamente para evitar que la sangre fluya de regreso. Es como una especie de puerta que se cierra después de que la sangre sale para que no pueda volver a entrar.
Al movimiento de la sangre a través del corazón y por el organismo se le llama circulación y tu corazón lo hace muy bien. Es tan bueno, que sólo tarda 60 segundos en bombear sangre a cada célula de tu cuerpo. Esto es menos tiempo del que te toma cantar el arroz con leche. tu cuerpo necesita este abastecimiento constante de sangre fresca para seguir funcionando correctamente. también necesita que la sangre elimine los desechos que lo enfermarían si se quedaran dando vueltas.
El corazón necesita ayudantes para asegurarse de que la sangre se mueve por todos lados, de modo que utiliza vasos sanguíneos. El corazón está unido a estos vasos sanguíneos que son como conductos que transportan la sangre por todo el cuerpo. los vasos sanguíneos que transportan la sangre fuera del corazón (la sangre fresca llena de oxígeno) se llaman arterias y los que llevan la sangre hacia el corazón (la sangre sin oxígeno y con desechos) se llaman venas. hay muchas venas y arterias por todo tu cuerpo. ¡si pusieras todos tus vasos sanguíneos en fila, podrían envolver la tierra dos veces y aún te sobrarían para envolver algo más!
escucha el lab - dap.
recuerda que tu corazón es un músculo. del mismo modo que necesitas ejercitar los músculos de las piernas y los brazos, también necesitas ejercitar el corazón. El ejercicio regular es una excelente manera de mantener a tu corazón en forma. hacer al menos de 15 a 20 minutos de ejercicio diario le darán a tu corazón el entrenamiento que necesita para lograr ser lo más fuerte posible.
En su estilo de vida, opte por lo saludable. vivir para un corazón saludable es la mejor manera de disminuir el riesgo de desarrollar trastornos cardíacos. hacer ejercicio regularmente y seguir una dieta saludable, baja en grasas y con suficiente cantidad de verduras, frutas y otras comidas ricas en vitaminas, son las bases fundamentales de vivir para un corazón saludable.
Busque tratamiento para cualquier problema subyacente de salud que pueda contribuir a las arritmias y enfermedades del corazón. Algunos de estos problemas son la ateroesclerosis (arterias taponadas), daño a una válvula de corazón, presión sanguínea alta, colesterol alto, diabetes y enfermedad tiroidea.
favor de ver le página siguiente para la sección monitoreo y tratamiento de enfermedades cardíacas monitorización y tratamiento de trastornos existentes del corazón tratar efectivamente cualquier trastorno existente del corazón es la manera mejor de impedir que empeore.
Aprenda la importancia de la fracción de eyección (fe). la fe es una medida de la proporción o fracción de sangre que el corazón bombea hacia afuera con cada latido. Una fe anormalmente baja es el factor más importante para predecir el riesgo de muerte cardíaca súbita.
a la enfermedad del corazón, ec abreviada por sus iniciales en inglés como chd, también a veces se la llama enfermedad de la arteria coronaria, eac. Una arteria coronaria es un vaso sanguíneo que lleva sangre al músculo de su corazón. sus arterias son como tubos angostos. Una sustancia grasa llamada placa puede acumularse en sus arterias bloqueando o disminuyendo el flujo de sangre y oxígeno a través de ellas. Esto puede ocurrir en cualquier arteria, pero cuando ocurre en las arterias coronarias el músculo de su corazón no recibe la sangre y el oxígeno que necesita para trabajar adecuadamente. la enfermedad de la arteria coronaria puede ocasionar problemas de salud graves, inclusive angina (dolor o presión en el pecho) y ataque al corazón.
el colesterol es una sustancia serosa que su cuerpo fabrica y utiliza para proteger los nervios, formar tejidos celulares y producir ciertas hormonas. también está presente en la carne y en los productos lácteos que usted come. Existen varios tipos de colesterol: estos incluyen las lipoproteínas de baja densidad (ldl por sus iniciales en inglés) y las lipoproteínas de alta densidad (hdl por sus iniciales en inglés).
El colesterol ldl se conoce como el colesterol malo porque se puede acumular en la parte interna de sus arterias haciendo que éstas se angosten por causa de la placa. El colesterol hdl se conoce como el bueno porque protege sus arterias de la formación de depósitos de placa.
Cada año millones de personas van a las montañas a caminar cargando sus morrales, a esquiar, a escalarlas y a hacer otras actividades. si usted está planeando un paseo a altitudes mayores de 8. 000 pies (2438, 4 m) de altura hable con su médico acerca del mal de altura también llamado enfermedad aguda de la montaña.
Edema pulmonar de altura elevada —llamado hape por sus iniciales en inglés— que afecta los pulmones.
Edema cerebral de altura elevada —llamado hace por sus iniciales en inglés— que afecta el cerebro.
Los medicamentos que pueden utilizarse para prevenir o tratar los síntomas del mal de altura grave incluyen acetazolamida (un nombre de marca: diamox) y nifedipina (un nombre de marca: procardia).
el colesterol es una sustancia serosa que su cuerpo utiliza para proteger los nervios, formar tejidos celulares y producir ciertas hormonas. la mayor parte del colesterol dentro de su cuerpo es producido por el hígado. Algo de colesterol también proviene de alimentos como los huevos, carnes y productos lácteos.
El colesterol que está en exceso en su sangre puede almacenarse dentro de los vasos sanguíneos que transportan sangre desde el corazón hasta el resto del cuerpo y que se conocen con el nombre de arterias. la acumulación de colesterol —conocida como placa— dentro de sus arterias hará que éstas se angosten. Esto se llama aterosclerosis. depósitos grandes de colesterol pueden bloquear completamente la arteria, de modo tal que la sangre no puede fluir a través de ella.
si la arteria coronaria que es el vaso que suministra sangre a los músculos dentro del corazón se bloquea, puede ocurrir un ataque al corazón. si la arteria que le suministra sangre a su cerebro se bloquea, puede ocurrir un derrame cerebral.
sí. El colesterol viaja a través de la sangre en diferentes tipos de paquetes llamados lipoproteínas.
Esto aclara porqué demasiado colesterol ldl es malo para el cuerpo y por qué un nivel alto de colesterol hdl es bueno. Es el equilibrio entre los tipos de colesterol lo que le dice lo que su nivel de colesterol significa (vea el cuadro de abajo).
¿en qué consiste la insuficiencia cardíaca y cuál es su causa? existen dos razones principales para los problemas cardíacos: o la una es la placa que se acumula dentro de las arterias del corazón. Esto se conoce como enfermedad arterial coronaria.
o la segunda es la enfermedad del músculo cardíaco. Esta afección se conoce como miocardiopatía idiopática.
En ambos casos, conforme se debilita el corazón, éste puede bombear menos cantidad de sangre rica en oxígeno a todo el cuerpo. mientras más esfuerzo hace el corazón para bombear sangre, más aumenta en tamaño, y esto se conoce como agrandamiento cardíaco. después de transcurrido un tiempo, como el corazón agrandado debe funcionar con tanto esfuerzo, éste simplemente se desgasta y pronto no puede bombear ni la más mínima cantidad de sangre.
¿Cómo se trata la insuficiencia cardíaca? la insuficiencia cardíaca puede tratarse de varias maneras. lo primero que sus médicos intentarán es la terapia médica.
Cuando estas terapias no funcionan, el transplante es la única otra alternativa para los pacientes con cardiopatías más avanzadas: es decir, esos pacientes no tienen otra elección.
Primer paso: decidir si necesita un corazón nuevo muchas enfermedades del corazón empeoran muy lentamente. A veces, un tratamiento funciona y otros no. por ello, el centro de transplante primero determinará qué tratamiento es el mejor para su enfermedad.
Cuarto paso: realizar la operación para transplante de corazón la mayoría de cirugías para transplante se realizan con un método llamado ortotópico. se le extirpa el corazón, y en ese mismo sitio se cose el corazón donado. Una vez que el corazón está en su lugar, se cosen las arterias principales del donante (la aorta y arterias pulmonares) a las suyas.
o un cirujano de transplante le preparará la cavidad torácica a fin de poder extirpar el corazón. Al mismo tiempo, se extirpará el nuevo corazón del donante y se lo enviará al hospital donde usted se encuentra. se colocará este corazón nuevo en su pecho, a través de la abertura que se le hizo en el tórax. Esto se llama esternotomía.
La función del sistema inmunitario es protegernos contra invasores extraños. su organismo pensará que el nuevo corazón es un invasor extraño, y por ello, su sistema inmunitario tratará de rechazar su corazón nuevo. Esto puede dañar al corazón nuevo. por eso, tomará medicamentos inmunosupresores o también conocidos como medicamentos anti - rechazo. Estos fármacos inhiben el sistema inmunitario lo suficiente como para mantener sano al corazón transplantado.
Esa es la razón por la que estos medicamentos se llaman inmunosupresores o anti - rechazo. su organismo recordará que el corazón alguna vez le perteneció a otra persona, y es por eso que usted deberá tomar estos fármacos durante todo el tiempo que viva con el transplante.
3. hipertensión la hipertensión es un problema común después del transplante. la presión sanguínea alta puede dañar su corazón nuevo y provocar infartos cardíacos y accidentes cerebrovasculares.
5. Colesterol alto los medicamentos anti - rechazo también pueden subir el colesterol. Existen algunos medicamentos llamados estatinas que controlan el colesterol y ayudan a prevenir el rechazo porque también controlan la inflamación.
Aunque el cáncer de la sangre, llamado linfoma, puede ser mortal, su médico puede disminuir el riesgo al reducir la dosis de medicamentos anti - rechazo. su equipo de transplante le sugerirá realizarse tamizajes para cáncer en forma temprana y en base regular. le recomendarán que se realice una o colonoscopía, o mamografía, o examen de papanicolaou o de próstata, y o que acuda al dermatólogo regularmente.
8. osteoporosis la osteoporosis es el adelgazamiento de los huesos. las enfermedades, la mala alimentación, la inactividad o tomar prednisona u otros medicamentos anti - rechazo pueden causar osteoporosis. muy probablemente su médico solicite un examen de densidad ósea y podría recetarle medicamentos para prevenir la osteoporosis.
El conocimiento es poder, entonces ¡aprenda y viva más! ¿Qué significan mis cifras de colesterol? el colesterol alto en sangre se asocia con mayor riesgo de un ataque al corazón o de un ataque al cerebro. por eso, es importante hacerse chequear el colesterol con regularidad y hablar de ello con su médico. Un perfil de lipoproteínas es una prueba para determinar sus cifras de colesterol. la prueba proporciona información sobre el colesterol total, el colesterol ldl (malo) y el colesterol hdl ¿Qué significan mis cifras de colesterol? colesterol total en sangre: de menos de 200 mg - dl = deseable – menor riesgo de 200 a 239 mg - dl = límite alto – mayor riesgo de 240 mg - dl o más = colesterol alto – más del doble de riesgo que el nivel deseable ¿Qué nivel de colesterol total debería tener? hdl son las siglas en inglés de lipoproteína de alta densidad. El hdl es el colesterol bueno porque parece disminuir el riesgo de un ataque al corazón o de un ataque al cerebro.
niveles de colesterol hdl: de menos de 40 mg - dl = colesterol hdl bajo – mayor riesgo de 40 a 59 mg - dl = cuanto más alto su hdl, mejor 60 mg - dl o más = colesterol hdl alto – menor riesgo ldl son las siglas en inglés de lipoproteína de baja densidad. ldl es el portador principal del colesterol malo en la sangre.
tener el colesterol ldl alto significa que hay mayor riesgo.
tomar una pequeña muestra de sangre es una manera común de medir el colesterol.
¿Qué nivel de colesterol total debería tener? colesterol total en sangre: de menos de 200 mg - dl = deseable – menor riesgo de 200 a 239 mg - dl = límite alto – mayor riesgo de 240 mg - dl o más = colesterol alto – más del doble de riesgo que el nivel deseable ¿Qué niveles de colesterol hdl y ldl debería tener? hdl son las siglas en inglés de lipoproteína de alta densidad. El hdl es el colesterol bueno porque parece disminuir el riesgo de un ataque al corazón o de un ataque al cerebro.
Eso significa que – a diferencia de otros tipos de colesterol – cuanto más alto sea su hdl, mejor.
niveles de colesterol hdl: de menos de 40 mg - dl = colesterol hdl bajo – mayor riesgo de 40 a 59 mg - dl = cuanto más alto su hdl, mejor 60 mg - dl o más = colesterol hdl alto – menor riesgo ldl son las siglas en inglés de lipoproteína de baja densidad. ldl es el portador principal del colesterol malo en la sangre.
tener el colesterol ldl alto significa que hay mayor riesgo.
niveles de colesterol ldl: de menos de 100 mg - dl = óptimo para las personas con enfermedades del corazón o diabetes de 100 a 129 mg - dl = casi o superior a óptimo de 130 a 159 mg - dl = límite alto de 160 a 189 mg - dl = alto de 190 mg - dl o más = muy alto ¿Qué nivel de triglicéridos debería tener? los triglicéridos son el tipo de grasa más común en el cuerpo. también son una fuente importante de energía. provienen de los alimentos y el cuerpo también los produce. A medida que la gente envejece o sube de peso, los triglicéridos y el colesterol tienden a aumentar.
Las enfermedades del corazón y los ataques cerebrales las enfermedades del corazón y los ataques cerebrales son las causas número 1 y número 3 de muerte en los hispanos.
El tabaco es la primera causa de muerte prematura en los Estados Unidos.
La presión arterial alta (hipertensión) la hipertensión no tiene síntomas. por eso se llama el asesino silencioso.
El 38. 9 por ciento de los adultos hispanos tiene sobrepeso, y el 24. 7 por ciento es obeso. El sobrepeso es una de las principales causas de cálculos biliares, y puede agravar la enfermedad degenerativa de las articulaciones.
¿Cómo puedo hacer más actividad física? una vida sin actividad física es un factor de riesgo para las enfermedades del corazón y los ataques al cerebro. también tiende a aumentar la obesidad, que es un factor de riesgo para la presión alta. la actividad física regular ayuda a bajar la presión, a controlar el peso y a reducir el estrés. lo mejor es empezar despacio y hacer algo que disfrute, como caminar o montar en bicicleta.
La enfermedad cardíaca es la principal causa de muerte tanto en hombres como en mujeres en los Estados Unidos.
Para efectos de esta hoja informativa, el término enfermedad cardíaca hace referencia a la categoría más amplia de enfermedades del corazón, tal como lo define la clasificación internacional de enfermedades y como es utilizada por el centro nacional de estadísticas de salud de los cdc. Esta categoría incluye fiebre reumática aguda, enfermedad cardíaca reumática crónica, enfermedad cardíaca hipertensiva, enfermedad cardíaca coronaria, enfermedad cardíaca pulmonar, insuficiencia cardíaca congestiva y cualquier otra afección o enfermedad cardíaca.
el ácido aminocaproico inyectable se usa para controlar el sangrado que se presenta cuando los coágulos de sangre se disuelven demasiado rápido. Este tipo de sangrado puede ocurrir durante o después de una cirugía del corazón o el hígado, en personas con ciertos trastornos hemorrágicos: en personas con cáncer de la próstata (una glándula reproductora masculina), del pulmón, del estómago o del cuello uterino (abertura del útero): y en mujeres embarazadas con abrupción de la placenta (cuando la placenta se desprende del útero antes que el bebé esté listo para nacer). El ácido aminocaproico inyectable también se usa para controlar el sangrado del aparato urinario (los órganos que producen y excretan la orina) que puede ocurrir después de una cirugía de la próstata o el riñón o en personas con ciertos tipos de cáncer. El ácido aminocaproico inyectable no debe usarse para tratar el sangrado que no es causado por la desintegración más rápida que lo normal de un coágulo de sangre, de modo que quizás su médico ordene pruebas para determinar la causa de su hemorragia antes de que empiece su tratamiento. El ácido aminocaproico inyectable pertenece a una clase de medicamentos llamados hemostáticos.
Arteria coronaria izquierda anómala. es un defecto cardíaco en el cual la arteria coronaria izquierda (la cual lleva sangre al miocardio) está conectada a la arteria pulmonar en lugar de la aorta.
Una arteria coronaria izquierda anómala es un problema que ocurre cuando el corazón del bebé se está desarrollando, a comienzos del embarazo. los vasos sanguíneos que se están desarrollando en el corazón no se conectan correctamente.
Una afección conocida como robo coronario causa daño posterior al corazón en los bebés con alcapa. la hipotensión arterial en la arteria pulmonar hace que la sangre de la arteria coronaria izquierda anormal fluya hacia la arteria pulmonar en lugar de fluir hacia el corazón. Esto ocasiona menos sangre y oxígeno hacia el corazón, lo cual también llevará a un ataque cardíaco en un bebé. El robo coronario se desarrolla con el tiempo en los bebés con alcapa si la afección no se trata oportunamente.
La doble salida ventricular derecha (dorv, por sus siglas en inglés) es una cardiopatía congénita en la cual la aorta sale desde el ventrículo derecho (la cámara del corazón que bombea sangre a los pulmones), en lugar de salir del ventrículo izquierdo (la cámara de bombeo normal hacia el cuerpo).
Hay varios tipos de doble salida ventricular derecha. la diferencia entre estos tipos es la localización de la comunicación interventricular comparada con la localización de la arteria pulmonar y la aorta. El tipo de doble salida ventricular derecha y la presencia o ausencia de estenosis de la válvula pulmonar afectan la gravedad de los signos y síntomas que el bebé pueda tener.
La enfermedad de las arterias coronarias (eac) es el tipo más común de enfermedad cardiaca. Es la principal causa de muerte entre los hombres y las mujeres en los Estados Unidos.
La eac ocurre cuando las arterias que suministran la sangre al músculo cardíaco se endurecen y se estrechan. Esto se debe a la acumulación de colesterol y otros materiales llamados placa en la capa interna de las paredes de la arteria. A medida que avanza la placa, fluye menos sangre a través de las arterias. Como consecuencia, el músculo cardíaco no puede recibir la sangre o el oxígeno que necesita. Eso puede conducir a dolor en el pecho (angina) o a un infarto. la mayoría de los infartos ocurren cuando un coágulo súbitamente interrumpe el suministro de sangre al corazón, causando un daño cardíaco permanente.
Con el tiempo, la eac también puede debilitar el músculo cardíaco y contribuir a la presencia de insuficiencia cardiaca y arritmias. insuficiencia cardiaca significa que el corazón no puede bombear la sangre adecuadamente al resto del cuerpo. las arritmias son cambios en el ritmo normal del corazón.
Las arterias coronariasla enfermedad arterial coronaria (eac) afecta a casi 13 millones de estadounidenses, siendo por tanto el tipo más común de enfermedad cardiovascular. la eac y sus complicaciones, tales como la arritmia, la angina de pecho y el ataque cardíaco, son las principales causas de muerte en los Estados Unidos. la causa más frecuente de eac es una enfermedad denominada aterosclerosis que se produce cuando se forma una sustancia cérea dentro de las arterias que riegan el corazón. Esta sustancia, denominada placa, está compuesta de colesterol, compuestos grasos, calcio y una sustancia coagulante denominada fibrina. se han identificado dos tipos de placa: placa dura y placa blanda.
Pero se ha determinado que, aunque algunos ataques cardíacos son ocasionados por la placa dura, la mayoría de ellos son provocados por la placa blanda o placa vulnerable. la placa vulnerable es una sección inflamada de una arteria que puede romperse. Esto puede dar lugar a la formación de un coágulo sanguíneo que puede ocasionar un ataque cardíaco.
Los científicos creen que la enfermedad se origina cuando se daña la capa que reviste el interior de la arteria (el endotelio). se cree que la presión arterial alta, los niveles elevados de colesterol y triglicéridos en la sangre, y el tabaquismo son los factores que contribuyen a la formación de placa.
Una persona puede sufrir de aterosclerosis durante muchos años sin presentar síntomas. Este lento proceso de la enfermedad puede comenzar en la niñez. En algunas personas, la enfermedad puede causar síntomas entre los 30 y 40 años de edad, mientras que otras no presentan síntomas hasta después de los 50 o 60 años. pero a medida que aumenta el grado de obstrucción, el flujo más reducido de sangre al corazón puede comenzar a causar lo que se denomina angina de pecho, término que viene del latín y significa estrangulamiento en el pecho. los pacientes que sufren de angina a menudo dicen sentir una sensación de asfixia, o presión o ardor en el pecho. El dolor generalmente se produce cuando el corazón necesita un mayor aporte de sangre, como durante el ejercicio físico o en momentos de estrés emocional.
Algunos pacientes con eac pueden no sufrir de angina de pecho. A veces el aporte deficiente de oxígeno al corazón (lo que se denomina isquemia) no ocasiona dolor alguno. Esto se denomina isquemia silenciosa.
El médico averigua los antecedentes médicos del paciente, le pide que describa sus síntomas, le ausculta el corazón con un estetoscopio y realiza ciertos estudios que a menudo incluyen una radiografía de tórax. la siguiente es una lista de otros estudios que el médico podría indicar: 
Un electrocardiograma (ecg) de referencia que registra la actividad eléctrica del corazón en reposo y un ecg mientras se realiza ejercicio físico, también denominado prueba de esfuerzo, que indica cómo responde el corazón al ejercicio cada vez más intenso. la finalidad de ambos estudios es detectar si el corazón no funciona adecuadamente, posiblemente debido a una falta de oxígeno.
Una angiografía coronaria, un estudio que se realiza en un laboratorio de cateterización cardíaca. primero se administra un calmante para relajar al paciente. luego se inyecta un colorante en la corriente sanguínea para producir una radiografía animada de la actividad del corazón y el flujo de sangre a través de las válvulas y arterias (lo que se denomina angiograma). El angiograma muestra cuántas obstrucciones hay y cuán graves son. los médicos a menudo realizan este estudio para determinar cuál sería el tratamiento más eficaz.
Un medicamento denominado nitroglicerina puede ensanchar o dilatar las arterias y mejorar así el flujo de sangre hacia el corazón. la nitroglicerina puede administrarse por medio de un parche transdérmico o en forma de comprimido, pomada o aerosol.
Como los medicamentos no pueden despejar las arterias obstruidas, una arteria coronaria significativamente estrechada podría necesitar tratamiento adicional para reducir el riesgo de un ataque cardíaco. Existen dos tratamientos principales: las intervenciones percutáneas (también denominadas intervenciones transcatéter) y la cirugía de bypass coronario.
La angioplastia con balonla angioplastia, que abre las arterias estrechadas, es un procedimiento realizado por cardiólogos intervencionistas, utilizando un tubo largo y delgado denominado catéter que lleva un pequeño globo (o balón) en la punta, el cual inflan en el lugar de la obstrucción de la arteria para comprimir la placa contra la pared arterial. la angioplastia también se denomina angioplastia coronaria transluminal percutánea (actp).
El procedimiento consiste en introducir un alambre delgado (el catéter guía) en una arteria de la pierna, dirigiéndolo a la zona estrechada de la arteria coronaria. El catéter con el globo pasa por encima de este catéter guía y se ubica en el lugar de la obstrucción, donde se infla el globo. después del tratamiento, se retiran el catéter guía y el catéter con el globo. la estancia en el hospital y el tiempo de restablecimiento con este procedimiento son menores que con un bypass. pero aproximadamente el 35 % de los pacientes corre el riesgo de sufrir obstrucciones adicionales en la zona tratada (lo que se denomina reestenosis). la reestenosis normalmente se produce dentro de los seis meses siguientes a la realización del procedimiento.
La angioplastia con balón se complementa con la colocación de un stent. El stent es una malla metálica de forma tubular que se implanta en la zona de la arteria obstruida por placa. El stent, montado sobre un catéter que tiene un globo en la punta, se introduce por la arteria y se ubica en el lugar de la obstrucción. A continuación, se infla el globo, lo cual hace que el stent se abra. luego se retira el catéter con el globo desinflado, dejando el stent en su lugar. la incidencia de reestenosis con este procedimiento es normalmente de entre un 15 y un 20 por ciento.
La angioplastia con balón se complementa con la colocación de un stent. Como la reestenosis es un problema que presenta el procedimiento de colocación de stent, los médicos han estado tratando de encontrar maneras de mantener abiertas las arterias en las que se han colocado stents. Algunos stents más modernos están recubiertos de medicamentos que reducen la posibilidad de que la arteria se cierre nuevamente. Estos se denominan stents recubiertos o stents liberadores de fármacos.
La revascularización transmiocárdica percutánea (rtmp) la revascularización transmiocárdica percutánea (rtmp) es un procedimiento realizado por un cardiólogo en un laboratorio de cateterización cardíaca. tras la administración de anestesia local, el cardiólogo introduce un catéter en una arteria de la pierna que conduce al corazón. A continuación se introduce por el catéter un láser que se utiliza para abrir pequeños orificios en el músculo cardíaco. Estos orificios se convierten en canales que permiten el paso de la sangre a las zonas del corazón donde existe una deficiencia de oxígeno. los investigadores creen que el procedimiento puede estimular la formación de nuevos vasos sanguíneos, reduciendo el dolor de la angina de pecho. la rtmp se utiliza actualmente en pacientes que no responden a otros tratamientos, tales como los medicamentos, la angioplastia y la cirugía de bypass coronario.
La cirugía de bypass coronario consiste en derivar el flujo sanguíneo alrededor de uno o más vasos sanguíneos obstruidos. para hacerlo, el cirujano corta una sección de una vena del muslo (denominada vena safena) o utiliza una arteria de la parte superior de la pared torácica (denominada arteria mamaria interna). A veces puede utilizarse una arteria de otra parte del cuerpo. Este vaso sanguíneo extirpado quirúrgicamente se denomina injerto. El injerto puede cortarse en secciones, las cuales se utilizan para derivar el flujo sanguíneo alrededor de las arterias coronarias obstruidas. tras realizar una incisión en el tórax, el cirujano conecta un injerto a puntos que se encuentran por encima y por debajo de la obstrucción a fin de restablecer el flujo sanguíneo.
El bypass coronario mínimamente invasivo es una técnica de bypass menos invasiva. la incisión es más pequeña y el procedimiento puede realizarse mientras el corazón late. Esto reduce el riesgo de sufrir complicaciones. El procedimiento puede reducir el tiempo de recuperación del paciente, lo cual a su vez disminuye el costo. Esta operación sólo se realiza en aquellos pacientes cuyas obstrucciones pueden sortearse a través de esta pequeña incisión y cuyo riesgo de sufrir complicaciones es bajo.
La fístula de la arteria coronaria es una conexión anormal entre una de las arterias coronarias y una cámara del corazón u otro vaso sanguíneo. las arterias coronarias son los vasos sanguíneos que traen sangre oxigenada al corazón.
fístula significa conexión anormal.
Una fístula de la arteria coronaria a menudo es congénita, lo cual significa que está presente al nacer. generalmente ocurre cuando una de las arterias coronarias no logra formarse de manera apropiada, por lo general cuando el bebé se está desarrollando en el útero. la arteria coronaria se adhiere en forma anormal a una de las cámaras del corazón (la aurícula o el ventrículo) o a otro vaso sanguíneo (por ejemplo, la arteria pulmonar).
La fístula de la arteria coronaria es una afección poco común. los bebés que nacen con ella algunas veces tienen también otros defectos cardíacos. los niños que tienen atresia pulmonar y un tabique ventricular intacto pueden tener fístula de la arteria coronaria.
otro tratamiento tapona la abertura sin cirugía, empleando un alambre especial (espiral) que se inserta dentro del corazón con un tubo largo y delgado llamado catéter. después del procedimiento, la fístula generalmente se cerrará en los niños.
Un electrocardiograma (ecg o ekg) es un registro de la actividad eléctrica del corazón realizado con electrodos (conductores eléctricos) colocados en la superficie de la piel, usualmente en los dos brazos y piernas y en el pecho.
¿Cómo se usan los electrocardiogamas? los electrocardiogramas son útiles para indicar si hay latidos irregulares o arritmias (ritmos anormales) si hay una disminución en el suministro de sangre u oxígeno al corazón si se ha presentado un ataque cardiaco o si es posible que se presente cuál parte del corazón puede haberse dañado si existe miocarditis (inflamación del corazón) el ecg registra la actividad eléctrica del corazón que ocasiona que el músculo cardiaco se contraiga. Un patrón normal de ecg consiste de varios picos y valles que representan un solo ciclo cardiaco. Un ciclo cardiaco consiste de un solo latido, cuando el corazón se llena de sangre y luego se contrae para enviar la sangre al resto del cuerpo. Una parte especializada del corazón, llamada nódulo sinoauricular (sa), envía la señal para el inicio de un ciclo. En las aurículas del corazón (cámaras en las que la sangre se almacena temporalmente antes de ser enviada a los ventrículos, desde donde es bombeada hacia afuera), un cambio eléctrico ocasiona que la pluma del ecg se mueva y luego vuelva a la posición neutral. la onda producida en el ecg se conoce como onda p.
Enseguida, el impulso eléctrico viaja a través del nódulo auriculoventricular (av) para llegar a las células musculares de los ventrículos, ocasionando que se despolaricen (que cambien su carga eléctrica). debido a que las paredes de los ventrículos son mucho más grandes que las de las aurículas, el cambio eléctrico es mayor y la pluma traza una onda más grande. Al terminar el cambio eléctrico, la pluma vuelve a la posición neutral, dejando una marca llamada complejo qrs, que usualmente consiste de una onda q, una onda r y una onda s. los cambios eléctricos que ocurren a medida que las fibras musculares ventriculares se repolarizan (recuperan su carga eléctrica) producen una onda t a medida que la pluma vuelve a moverse, terminando el patrón creado por un solo ciclo cardiaco. los picos y valles del ecg indican entonces si los impulsos eléctricos están recorriendo el corazón a la velocidad correcta y en el orden correcto.
La diabetes mellitus es una enfermedad en la que el cuerpo no produce la suficiente cantidad de insulina o no puede utilizarla de manera apropiada. la insulina es la hormona necesaria para convertir el azúcar, el almidón (féculas) y otros alimentos en la energía utilizada para las actividades de la vida diaria. sin una cantidad suficiente de insulina, los niveles de glucosa (azúcar) en sangre pueden aumentar (hiperglucemia). Una hiperglucemia durante períodos prolongados puede afectar a diversos órganos y sistemas corporales, incluyendo los riñones. En el número de jama correspondiente al 25 de junio de 2003 se incluye un artículo sobre complicaciones renales en pacientes diabéticos.
función del riñón los riñones filtran los productos de descomposición y el agua a partir de la sangre, formando la orina. desde los riñones, la orina se dirige a 2 conductos denominados uréteres a través de los que llega a la vejiga urinaria y, acto seguido, es eliminada del cuerpo.
La diabetes es la causa más frecuente de insuficiencia renal. Con el tiempo, la hiperglucemia origina una lesión permanente del riñón. Cuando los riñones pierden la mayor parte de sus funciones, los productos de descomposición y los líquidos se acumulan en la sangre. En último término, si no se aplica tratamiento, se produce la muerte.
Un signo precoz de lesión renal debida a diabetes es la extravasación en la orina de albúmina, una de las principales proteínas que circulan por la sangre. Este proceso se denomina albuminuria. El control estricto de los niveles de glucosa en sangre y de la presión arterial puede retrasar la progresión hacia insuficiencia renal. Es muy importante que un paciente diabético se someta a revisiones médicas con regularidad para valorar el control de la diabetes e identificar cualquier complicación de la enfermedad, como una lesión renal o de los ojos y nervios.
tratamientos para la insuficiencia renal diálisis peritoneal: es la filtración o depuración de la sangre introduciendo una solución en el abdomen que luego se extrae junto con los productos de descomposición y el exceso de agua de la sangre a través del peritoneo (la membrana que tapiza el abdomen), que actúa como un riñón artificial.
Hemodiálisis: es la filtración o depuración de la sangre haciéndola circular por un aparato que hace de riñón artificial.
Hidrocele - reparación quirúrgica - serie durante la evolución fetal, la cavidad del escroto en los niños se conecta a la cavidad abdominal vía una estructura llamada processus vaginalis. El processus vaginalis se cierra, por lo general, en el nacimiento o poco tiempo después.
¿Qué es la diálisis peritoneal? la diálisis peritoneal (dp) es un tratamiento para personas que tienen insuficiencia renal. la insuficiencia renal es el quinto estadio de la insuficiencia renal crónica (irc). los riñones sanos eliminan los desechos de la sangre y el exceso de líquido del cuerpo. sin embargo, cuando los riñones no funcionan bien, estos desechos y el exceso de líquido pueden acumularse en la sangre y causar problemas de salud. Un mal funcionamiento renal puede producir: náuseas, dificultades para dormir, falta de apetito, pérdida de energía, hipo, piel seca, picazón, pérdida de peso, períodos menstruales irregulares, calambres musculares, especialmente de noche, hinchazón, anemia (recuento bajo de células sanguíneas), problemas respiratorios, ¿por qué necesito la diálisis peritoneal? usted precisa este tratamiento porque sus riñones ya no eliminan suficientes desechos de la sangre ni el exceso de líquido corporal. si bien es posible que las personas con insuficiencia renal conserven parte de su función renal, ésta no resulta suficiente y acabará muriendose si no recibe tratamiento.
Le recomendamos que tome todas las medidas necesarias para proteger la función renal que le queda. los estudios demuestran que la función renal que mantienen los pacientes bajo tratamiento de diálisis les ayuda a estar más saludables y a vivir más. para no perder esa función renal, analice junto a su equipo de diálisis las siguientes opciones: las píldoras para la presión sanguínea llamadas ieca (inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina) o bra (bloqueadores de los receptores de angiotensina) para quienes tienen presión sanguínea alta o hipertensión. Estos medicamentos ayudan a proteger la función renal.
La necesidad de evitar el uso de medicamentos que pueden dañar los riñones, como los llamados antiinflamatorios no esteroideos (aine) utilizados para aliviar el dolor y algunos antibióticos.
En la hemodiálisis, la sangre circula a través de una máquina que tiene un filtro que le limpia la sangre. Esta máquina se denomina dializador o riñón artificial. por lo general, la hemodiálisis se realiza tres veces a la semana durante varias horas por sesión. puede realizarse en un centro de diálisis o en el hogar. durante cada tratamiento de diálisis, se insertan dos agujas en su vena a fin de introducir la sangre en el dializador.
¿Cómo funciona la diálisis peritoneal? se coloca en el abdomen un tubo flexible llamado catéter mediante un procedimiento de cirugía menor. El catéter permite que usted se conecte fácilmente a un tubo especial que posibilita el ingreso de dos a tres cuartos de líquido de lavado dentro del abdomen. Este líquido de lavado se denomina dializado. El dializado tarda aproximadamente 10 minutos en llenar el abdomen. Al finalizar el llenado, el catéter se tapa para que no haya pérdidas.
La pared del abdomen (denominada membrana peritoneal) actúa como filtro natural. permite que el exceso de líquido y los residuos que se encuentran en la sangre pasen al líquido de lavado. Al mismo tiempo, la pared del abdomen impide la salida de elementos que son importantes y necesarios para el cuerpo como es el caso de los glóbulos rojos y los nutrientes.
Para ser efectivo, el dializado debe permanecer en el abdomen dos o más horas, según la contextura física de la persona y la cantidad de residuos a extraer. Ese tiempo se denomina tiempo de permanencia.
Después se repite el proceso de ingreso y extracción una determinada cantidad de veces al día utilizando un dializado nuevo. El proceso de sustitución de las bolsas de dializado se denomina intercambio. la diálisis peritoneal (dp) puede realizarse en el hogar, en el trabajo o mientras se está de viaje.
Diálisis peritoneal automatizada (dpa). Con la dpa, una máquina denominada cicladora realiza los intercambios automáticamente mientras usted duerme.
El estudio que se utiliza para controlar la dosis de diálisis recibida se denomina kt - vurea.
¿Debo estar atento a la aparición de otras infecciones? las infecciones también pueden ocurrir en el lugar donde el catéter sale de la piel, llamado orificio de salida. debe limpiar esta zona con agua y jabón al menos una vez al día. también debe revisar el orificio de salida y el catéter todos los días. si surgen problemas, normalmente podrá detectarlos en su etapa inicial. los síntomas de infección del orificio de salida son: pus en el orificio enrojecimiento alrededor del orificio hinchazón o inflamación alrededor del orificio sensibilidad o dolor en el orificio sugerencia el cuidado del catéter también es importante para evitar infecciones y para que sus dp sean efectivas. Estos son algunos consejos para el cuidado habitual del catéter: controle su catéter a diario para verificar que no esté agrietado ni se haya movido.
La pérdida de peso con mareos y presión sanguínea baja pueden significar que tiene poco líquido en el cuerpo.
si el dializado presenta un color rosáceo, significa que se ha filtrado sangre en el líquido de diálisis. Algunas mujeres lo notan durante el período menstrual. también puede suceder si ha hecho ejercicio o levantado objetos pesados.
si tiene un dolor estomacal fuera de lo común, fiebre o si su dializado está turbio, es posible que tenga una infección llamada peritonitis. la peritonitis puede agravarse rápidamente.
Llame a su centro de diálisis. quizá necesite inyectar un anticoagulante llamado heparina en su dializado nuevo para limpiar el líquido: su enfermera le indicará cómo hacerlo. si las líneas no desaparecen en uno o dos días, llame a su centro de diálisis.
si tiene un dolor estomacal fuera de lo común, fiebre o si su dializado está turbio, es posible que tenga una infección llamada peritonitis. la peritonitis puede agravarse rápidamente.
La tasa de filtración glomerular (gfr) es un cálculo aproximado del nivel de su función renal. su gfr puede calcularse a partir de los resultados de su análisis de sangre para creatinina, su edad, sexo y raza.
La hemoglobina es la parte de los glóbulos rojos que transporta oxígeno a los tejidos. si el contenido de hemoglobina es demasiado bajo, usted tiene anemia y deberá tomar un medicamento llamado esa (agentes estimulantes de la eritropoyesis) para tratarla.
El potasio es un mineral importante para el buen funcionamiento del corazón. Una concentración de potasio en la sangre demasiado alta o demasiado baja puede resultar perjudicial para el corazón.
Estadios de la insuficiencia renal crónica hay cinco estadios de la insuficiencia renal (que se muestran en la siguiente tabla). su médico determina el estadio de su enfermedad renal basándose en el daño renal presente y en la tasa de filtración glomerular (gfr), que es una medida del nivel de su función renal. El tratamiento depende del estadio en que se encuentre su enfermedad renal. hable con su médico si tiene preguntas sobre el estadio de su enfermedad renal o tratamiento.
La hernia umbilical es una protrusión del peritoneo y líquido, omento, o de una parte de uno o varios órganos abdominales que sobresalen a través del anillo umbilical. El anillo umbilical es el tejido muscular y fibroso que se encuentra alrededor del ombligo. las hernias pequeñas casi siempre se cierran espontáneamente sin tratamiento entre el primer y segundo año de vida. éstas generalmente son indoloras y son frecuentes en los niños menores de un año.
La histerosalpingografía, también llamada uterosalpingografía, es un examen de rayos x de las trompas de falopio y el útero de una mujer que utiliza una forma especial de rayos x llamada fluoroscopía y un medio de contraste.
Un rayos x (radiografía) es un examen médico no invasivo que ayuda a los médicos a diagnosticar y tratar las condiciones médicas. la toma de imágenes con rayos x supone la exposición de una parte del cuerpo a una pequeña dosis de radiación ionizante para producir imágenes del interior del cuerpo. los rayos x son la forma más antigua y de uso más frecuente para producir imágenes médicas.
La fluoroscopía es una técnica especial de rayos x que posibilita ver los órganos internos en movimiento. Cuando el útero y las trompas de falopio se llenan con un medio de contraste soluble en agua, el radiólogo puede ver y evaluar sus anatomías y funciones.
Los rayos x son una forma de radiación, como la luz o las ondas de radio. los rayos x pasan a través de la mayoría de los objetos, incluso el cuerpo. Una vez que se encuentra cuidadosamente dirigida a la parte del cuerpo a examinar, una máquina de rayos x genera una pequeña cantidad de radiación que atraviesa el cuerpo, produciendo una imagen en película fotográfica, o en una placa especial de registro de imágenes digitales.
La fluoroscopía utiliza un haz continuo de rayos x para crear una secuencia de imágenes que se proyectan en una pantalla fluorescente o en un monitor similar a un televisor. Al utilizarse con un medio de contraste, que define claramente el área a examinar haciéndola aparecer en blanco brillante, esta técnica especial de rayos x posibilita al médico ver los órganos internos en movimiento. las imágenes sin movimiento también son capturadas y almacenadas en película o electrónicamente en una computadora.
La histerosalpingografía es un procedimiento mínimamente invasivo que rara vez tiene complicaciones.
La histerosalpingografía es un procedimiento relativamente breve que puede proporcionar información valiosa sobre una variedad de anormalidades que generan infertilidad o problemas que impiden que el feto llegue a término.
Peritonitis espontánea. Es la hinchazón (inflamación) del peritoneo, el tejido que recubre la pared abdominal y cubre los órganos abdominales.
Peritonitis secundaria. Es una inflamación del peritoneo, el tejido que recubre la cavidad abdominal. secundario significa que se debe a otra afección, más comúnmente la diseminación de una infección desde el tubo digestivo.
Consulte con el médico si presenta síntomas de peritonitis, debido a que éste es un trastorno serio que particularmente requiere tratamiento médico urgente.
Peritonitis. es la inflamación (irritación) del peritoneo, el tejido que recubre la pared del abdomen y cubre los órganos abdominales.
Una acumulación de pus en el abdomen, llamada absceso intrabdominal, puede causar la peritonitis.
genitales ambiguos. son un defecto congénito en donde los órganos genitales externos no tienen la apariencia característica ya sea de un niño o de una niña.
normalmente, un niño hereda un par (un x o y del padre y un x de la madre) de cromosomas sexuales: por consiguiente, es el padre quien determina el sexo genético del niño. Un bebé que hereda el cromosoma x del padre será genéticamente del sexo femenino (2 cromosomas x) y el que hereda el cromosoma y será genéticamente del sexo masculino (1 cromosoma x y 1 cromosoma y).
falta de receptores celulares de testosterona. de esta manera, aunque el cuerpo produzca las hormonas necesarias para que el bebé se desarrolle físicamente como un macho, el cuerpo no tiene la capacidad de responder a esas hormonas y por lo tanto el resultado es un cuerpo de tipo femenino aunque el sexo genético sea macho.
Un examen genético puede determinar si el bebé es genéticamente masculino o femenino. A menudo, la muestra necesaria para este examen se obtiene de un raspado de la parte interior de las mejillas del niño (frotis bucal) y el análisis de estas células es usualmente suficiente para determinar el sexo genético del bebé. El análisis cromosómico es un estudio de células más exhaustivo que puede ser necesario en casos más cuestionables.
nota: con frecuencia es técnicamente más fácil tratar (y por lo tanto educar) a un recién nacido como mujer (para un cirujano es más fácil hacer genitales femeninos que masculinos), de tal manera que en algunos casos este procedimiento es recomendable incluso si el bebé es genéticamente masculino. sin embargo, esta es una decisión difícil y se debe tomar con la familia, con el médico y con el cirujano.
Cultivo del líquido peritoneal. es un examen de laboratorio que se realiza en una muestra de líquido peritoneal para aislar e identificar la presencia de microorganismos que causan infección (peritonitis).
El líquido peritoneal es el líquido proveniente de la cavidad peritoneal, un espacio entre dos membranas que recubren la cavidad abdominal.
El líquido peritoneal es estéril, así que lo normal es la ausencia de organismos.
La pérdida de pelo por quimioterapia sucede porque la acción de algunos medicamentos contra el cáncer es la de matar células cancerígenas de crecimiento rápido. sin embargo, algunas células normales también se multiplican rápidamente, y la quimioterapia generalmente también las destruye. los folículos pilosos (al igual que las células de la médula ósea y de los intestinos) son células normales de crecimiento rápido y la quimioterapia también las afecta.
La pelucas están también disponibles vía catálogos y por orden telefónica, pero conseguirlas por esta vía significa que tendrá que aprender a manejarlas sola - o. recuerde que muchas pelucas que se venden sin recetas o por catálogo son inicialmente demasiado peludas, que para verse más natural deben ser recortadas y estilizadas por un profesional de belleza, si es necesario.
El programa the look good… feel better® program es una manera excelente para aprender a usar pañoletas y turbantes y otras cubiertas para la cabeza de una forma que se adecue a su estilo. pregunte a su trabajador social oncológico cuándo el programa se llevará a cabo en su zona: es sin costo alguno.
Algunos de los términos médicos utilizados en este librito pueden ser sinónimos de otras palabras o frases empleadas por los profesionales de la salud. por ejemplo, la leucemia mielógena aguda puede ser llamada aml o de otra forma, incluso leucemia mielocítica aguda, leucemia mieloblástica aguda, leucemia granulocítica aguda o leucemia no linfocítica aguda. otro ejemplo es neutrófilo, un tipo de glóbulo blanco que también puede llamarse neutrófilo polimorfonuclear, pmn por sus siglas en inglés o poli como abreviatura. si tiene preguntas sobre cómo se aplican a su caso los términos usados en este librito, consulte con su médico. Esperamos que esta información le resulte útil, y con gusto recibiremos sus comentarios sobre la información en el librito.
Los neutrófilos (también llamados leucocitos polimorfonucleares, pmn o polis) y los monocitos son glóbulos blancos. se denominan fagocitos (células que ingieren) porque pueden ingerir las bacterias o los hongos y destruirlos. A diferencia de los glóbulos rojos y las plaquetas, los glóbulos blancos salen de la sangre y entran en los tejidos, donde pueden ingerir organismos invasores y ayudar a combatir las infecciones. los eosinófilos y los basófilos son otros dos tipos de glóbulos blancos que reaccionan ante los alérgenos.
La médula ósea es un tejido esponjoso donde tiene lugar la producción de las células sanguíneas. ocupa la cavidad central de los huesos. En los recién nacidos, todos los huesos tienen médula ósea activa. para cuando una persona alcanza su edad adulta, los huesos de las manos, los pies, los brazos y las piernas ya no tienen médula ósea en funcionamiento. la columna vertebral (vértebras), los huesos de las caderas y los omóplatos, las costillas, el esternón y el cráneo contienen la médula ósea que produce las células sanguíneas de los adultos. la sangre pasa a través de la médula ósea, y recoge los glóbulos rojos y blancos y las plaquetas formados para la circulación.
El proceso de la formación de células sanguíneas se denomina hematopoyesis. Un pequeño grupo de células, las células madre hematopoyéticas, se transforma en todas las células sanguíneas de la médula ósea mediante un proceso de diferenciación (véase la figura 1).
La leucemia es un cáncer de la médula ósea y de la sangre. las primeras observaciones fueron realizadas por médicos europeos en el siglo xix, de pacientes que demostraron un marcado aumento de sus glóbulos blancos y los llevaron a acuñar el término weisses blut, o sangre blanca, como denominación para este trastorno. luego se utilizó el término leucemia, que proviene de las palabras griegas leukos, que significa blanco, y haima, que significa sangre, para dar nombre a la enfermedad.
Las principales formas de leucemia se dividen en cuatro categorías. los términos mielógena y linfocítica denotan el tipo de célula implicada. tanto la leucemia mielógena como la linfocítica tienen una forma aguda y una forma crónica. por lo tanto, los cuatro tipos principales de leucemia son: leucemia mielógena aguda o crónica y leucemia linfocítica aguda o crónica. El término leucemia linfocítica aguda es sinónimo de leucemia linfoblástica aguda. Este último término se utiliza con más frecuencia para denominar los casos en niños.
La leucemia aguda es una enfermedad que evoluciona rápidamente y que afecta mayormente a las células inmaduras (que aún no están totalmente desarrolladas o diferenciadas). Estas células inmaduras no pueden desempeñar sus funciones normales. la leucemia crónica evoluciona lentamente y permite la proliferación de mayores cantidades de células más desarrolladas. En general, estas células más maduras pueden desempeñar algunas de sus funciones normales.
La aml es el resultado de cambios adquiridos (mutaciones) en el adn (material genético) de una célula en desarrollo dentro de la médula. Una vez que la célula de la médula ósea sufre el cambio leucémico, se multiplica en muchas células. Estas células crecen y sobreviven mejor que las células normales y superan en cantidad a las células sanas. El crecimiento descontrolado lleva a una acumulación de células llamadas blastos leucémicos, que 1) no pueden funcionar como células sanguíneas normales, y 2) bloquean la producción de células normales de la médula ósea, lo cual lleva a una deficiencia de glóbulos rojos (anemia), de plaquetas (trombocitopenia) y de glóbulos blancos normales, en especial de neutrófilos (neutropenia), en la sangre.
figura 2. El panel a muestra células de médula normales tal como se ven a través de un microscopio. las siluetas más oscuras son los núcleos de las células. note la diferencia de sus formas. Algunos son circulares y otros tienen forma de herradura. las marcadas configuraciones nucleares reflejan las distintas etapas del desarrollo de las células, al igual que los distintos tipos de células. El panel b muestra las células blásticas de leucemia mielógena aguda tal como se ven a través de un microscopio. la apariencia invariable de estas células, que se detienen en una etapa anterior del desarrollo, contrasta con la apariencia de las células normales que se muestran en el panel a.
La mayoría de los pacientes con aml siente una pérdida del bienestar. se cansan con más facilidad y puede que les falte el aliento al realizar sus actividades físicas normales. Es posible que estén pálidos debido a la anemia. pueden notarse varios signos de hemorragia causada por una cantidad muy baja de plaquetas. Entre ellos se incluyen la presencia de marcas amoratadas o hematomas sin motivo aparente, o debidos a una lesión menor, la aparición de puntos del tamaño de una cabeza de alfiler bajo la piel, llamados petequias, o hemorragias prolongadas por cortaduras leves. puede que se presenten fiebre leve, inflamación de encías, infecciones menores frecuentes tal como pústulas o llagas perianales, curación lenta de cortaduras o molestias en huesos y articulaciones. muy rara vez puede que se presente en pacientes con aml un cloroma, también denominado sarcoma granulocítico, o tumor mieloide extramedular, que es un cúmulo de células leucémicas fuera de la médula ósea.
mieloblastos. Un mieloblasto es un tipo de glóbulo blanco sin desarrollar.
si, en el momento del diagnóstico, las células leucémicas dominantes en la médula son mieloblastos, la leucemia se denominará como del tipo mieloblástico (subtipos m0 y m1: véase la tabla 1).
si hay muchos mieloblastos pero algunas células están en proceso de convertirse en células sanguíneas totalmente formadas, se agrega la denominación con maduración (subtipo m2: véase al tabla 1).
aml asociada con una traslocación entre los cromosomas 15 y 17 (t15: 17), (subtipo m3: véase la tabla 1): la aml caracterizada por esta traslocación requiere un tratamiento diferente al de otros tipos de aml (véase tratamiento de la leucemia promielocítica aguda en la página 18)
es posible que la aml tanto en pacientes jóvenes como mayores que tenga determinadas características en las células leucémicas, incluyendo la mutación del gen flt3, pueda resultar más difícil de tratar.
A fin de preparar al paciente para la quimioterapia, se coloca un catéter permanente en una vena de la parte superior del tórax, mediante un procedimiento quirúrgico. El catéter, a veces llamado vía central o puerto, forma un túnel por debajo de la piel del tórax, de modo tal que se mantiene firme en su sitio. El extremo externo del puerto se puede utilizar para administrar medicamentos, líquidos o hemoderivados, o para extraer muestras de sangre. Esto permite un acceso rápido para la infusión de fármacos o células sanguíneas y la extracción de muestras de sangre para conteos sanguíneos y pruebas químicas. (consulte el librito gratuito de la sociedad titulado farmacoterapia y manejo de los efectos secundarios, para obtener más información sobre la administración de fármacos).
Algunos pacientes con aml quizá acumulen ácido úrico en la sangre, como resultado de una cantidad muy alta de glóbulos blancos. El uso de quimioterapia quizá eleve también el ácido úrico, que es una sustancia química que se encuentra en la célula. El ácido úrico entra en la sangre y se elimina en la orina. si la terapia destruye muchas células simultáneamente, la cantidad de ácido úrico en la orina puede ser tan alta que podrían formarse cálculos renales. Esto podría interferir en forma grave con el flujo de orina. pueden administrarse fármacos tales como el allopurinol o la rasburicasa, a fin de minimizar la acumulación de ácido úrico en la sangre.
quimioterapia. la fase inicial del tratamiento de quimioterapia se llama terapia de inducción. los pacientes con aml deben ser hospitalizados para la terapia de inducción, a menudo de cuatro a seis semanas, o a veces más tiempo.
En la mayoría de los casos, se combina un fármaco de antraciclina, como por ejemplo daunorubicina, doxorubicina o idarubicina, con citarabina (también llamada citosina arabinosida, o ara - c: véase la tabla 2). la antraciclina y la citarabina actúan de distintas formas para prevenir la síntesis de adn en las células de leucemia, deteniendo su crecimiento y provocando su muerte. la antraciclina por lo general se administra durante los primeros tres días de tratamiento. la citarabina comienza a administrarse al mismo tiempo, pero se administra durante 7 a 10 días de tratamiento. Ambos fármacos se disuelven en líquidos y se administran al paciente a través de un catéter permanente.
El objetivo de la terapia de inducción es eliminar las células blásticas leucémicas visibles de la sangre y de la médula. si aún hay células blásticas visibles, puede que sea necesario un segundo ciclo de quimioterapia para eliminar las células blásticas de la médula. por lo general, se utilizan los mismos fármacos descritos anteriormente e incluidos en la tabla 2 para cada ciclo de tratamiento.
En la mayoría de los pacientes, la producción normal de células sanguíneas se reanudará luego de varias semanas después de la conclusión del tratamiento y entonces no serán necesarios los antibióticos ni la transfusión de células. los conteos sanguíneos volverán gradualmente a la normalidad, regresará el bienestar y no será posible identificar células de leucemia en la sangre ni en la médula ósea. Esto se llama remisión. En este estado, las células leucémicas residuales no pueden detectarse. no interfieren con la producción normal de las células sanguíneas, pero tienen la capacidad de volver a crecer y provocar una recaída de la leucemia.
Radioterapia. de vez en cuando, es posible usar radioterapia para tratar una acumulación de células de leucemia grande y localizada, llamada cloroma. Un cloroma es un suceso poco común en casos de aml.
terapia de consolidación. la terapia de consolidación, también denominada terapia posterior a la remisión, es necesaria para eliminar del paciente el resto de las células leucémicas a fin de prevenir una recaída. El tratamiento posterior a la remisión de la aml consiste en una quimioterapia intensiva adicional una vez lograda la remisión, con o sin autoinfusión de células madre o alotrasplante de células madre. no existe consenso sobre el mejor enfoque. Algunos de los factores principales que influyen sobre el enfoque utilizado son: la edad del paciente.
Alotrasplante de células madre. los pacientes de entre 1 y 50 años de edad aproximadamente que se encuentren en remisión y tengan un donante con hla compatible son candidatos para un alotrasplante de células madre. El alotrasplante de células madre es un procedimiento de alto riesgo, y la decisión de realizar este tipo de trasplante depende de las características de la leucemia del paciente, de la edad del paciente y del entendimiento que tenga el paciente (o su familia) de los posibles beneficios y riesgos. por ejemplo, un paciente más joven con hallazgos citogenéticos asociados con una mayor probabilidad de recaída será candidato a un alotrasplante de células madre al principio del tratamiento. (consulte las publicaciones gratuitas de la sociedad, trasplante de células madre sanguíneas y de médula ósea y trasplante de células madre de la sangre del cordón umbilical para obtener información completa sobre el alotrasplante de células madre).
Puede que se administre una terapia al sistema nervioso central (snc) durante la fase de inducción de la terapia, porque las células de aml pueden acumularse en la membrana de la médula espinal y del cerebro, denominada meninges. si esto no se trata, las meninges pueden albergar a las células de leucemia y dar lugar a una recaída en este sitio (leucemia meníngea). El tratamiento implica la inyección de fármacos, como el metotrexato, en la columna vertebral (terapia intratecal), o radiación con rayos x en el recubrimiento del sistema nervioso central. A veces, se utilizan ambas formas de tratamiento. Estas áreas del cuerpo, que son menos accesibles para la quimioterapia administrada por vía oral o intravenosa, a veces se denominan sitios santuarios.
Los niños muy pequeños con aml (menores de 2 años de edad) también tienen una tasa reducida de remisión y curación. Además, la leucemia monocítica aguda, un subtipo de aml, y una leucemia con conteos muy altos de blastos denominada leucemia hiperleucocítica son variantes de la aml mucho más difíciles de tratar, con tasas más bajas de remisión y curación que los resultados promedio mencionados anteriormente.
La edad del paciente por sí sola es un factor limitado de predicción de tolerancia a la quimioterapia. se están aplicando medidas estandarizadas de fuerza, tiempo de reacción, equilibrio y demás factores de indicación, desarrollados por expertos en geriatría, para determinar la edad fisiológica del paciente. Esta última medición, más que la edad cronológica, es un mejor indicador de tolerancia a la terapia. puede que tales determinaciones permitan que algunos pacientes mayores reciban una terapia más intensiva, cuando sea adecuada y el paciente así la desee. no obstante, los pacientes de más edad son más difíciles de tratar y quizá tengan una respuesta negativa a la terapia, por varias razones: la razón principal es que las células leucémicas de los pacientes mayores con aml son más resistentes al tratamiento con quimioterapia. las células de leucemia de los pacientes mayores tienen una incidencia mucho mayor de citogenética desfavorable (anomalías cromosómicas). también es posible que sean más comunes los genes con mutaciones. por ejemplo, es más probable que el gen flt3 esté mutado en pacientes mayores con aml que en pacientes más jóvenes. las células leucémicas de los pacientes mayores sobreexpresan con más frecuencia genes resistentes a los fármacos, en comparación con las células de los pacientes más jóvenes. por lo tanto, la respuesta a la terapia es generalmente inadecuada para causar una remisión o para conducir a una remisión sostenida.
Un derivado de la vitamina a, llamado ácido holo trans retinoico y a menudo abreviado como atra por sus siglas en inglés, se administra con la quimioterapia. El atra también se conoce como tretinoína (vesanoid®). El ácido retinoico es capaz de inducir el desarrollo de los promielocitos leucémicos, para que se conviertan en células maduras (neutrófilos). Causa una notoria disminución en la concentración de las células blásticas leucémicas en la médula, y por lo general posteriormente se da una remisión.
En algunos tipos de leucemia, incluyendo la leucemia monocítica, un subtipo de la aml (m5: véase la tabla 1 de la página 9), las células blásticas leucémicas pueden invadir la membrana de la médula espinal o del cerebro. Esto no suele ocurrir en otros tipos de aml. Cuando la membrana de la médula espinal o del cerebro se ve afectada, se inyecta la quimioterapia en el líquido cefalorraquídeo. Es común el uso de un procedimiento médico llamado punción raquídea o punción lumbar, que se realiza bajo anestesia local o sedación fuerte. durante una punción lumbar, se introduce una aguja en el conducto raquídeo y se extrae líquido cefalorraquídeo, que se analiza en busca de células de leucemia. El volumen de líquido extraído se sustituye por líquido que contenga los fármacos adecuados, por lo general citarabina o metotrexato.
Puede que se usen factores de crecimiento de células sanguíneas para estimular la producción de fagocitos y que éstos puedan reducir el período durante el cual la cantidad de glóbulos blancos permanece baja. los factores de crecimiento utilizados con más frecuencia son el factor estimulante de colonias de granulocitos (g - csf por sus siglas en inglés) y el factor estimulante de colonias de granulocitos y macrófagos (gm - csf por sus siglas en inglés). Estos agentes sólo se usan en niños en casos especiales. se está estudiando la identificación de pacientes pediátricos con aml que tengan más probabilidades de beneficiarse del tratamiento para prevenir infecciones con factores de crecimiento.
La quimioterapia afecta tejidos que normalmente tienen un alto índice de recambio celular (también denominado división celular o mitosis). por lo tanto, es posible que la membrana de la boca, la membrana de los intestinos, la piel y los folículos pilosos se vean afectados. Esto explica por qué después de la quimioterapia son comunes las úlceras en la boca, la diarrea y la caída del pelo. la caída del pelo causada por la quimioterapia es temporal, y el pelo vuelve a crecer una vez terminado el tratamiento. también pueden ocurrir erupciones. El tratamiento para estos efectos secundarios puede hacer que los pacientes se sientan más cómodos y prevenir el desarrollo de problemas graves. las náuseas y los vómitos también pueden ser efectos secundarios de la quimioterapia. Estos efectos secundarios son el resultado de acciones sobre los intestinos y sobre centros del cerebro que, al ser estimulados, provocan el vómito. Afortunadamente, en la mayoría de los casos se pueden administrar fármacos para prevenir las náuseas y los vómitos. la diarrea puede controlarse con un tratamiento. la fatiga relacionada con el tratamiento contra el cáncer afecta a muchas personas. Es un problema importante que puede tener un gran impacto sobre la calidad de vida. (para obtener más información, consulte las publicaciones gratuitas de la sociedad: fatigue [disponible sólo en inglés en este momento] y el librito titulado farmacoterapia y manejo de los efectos secundarios).
Leucemia resistente al tratamiento y recaída de la leucemia
algunos pacientes tienen células leucémicas residuales en la médula, incluso después de un tratamiento intensivo. Esto se denomina leucemia resistente al tratamiento. Existen otros pacientes en quienes las células de leucemia reaparecen en la médula y que presentan una disminución de las células sanguíneas normales luego de alcanzar una remisión de la leucemia después de la terapia. Esta situación se denomina recaída.
La edad es el factor determinante más importante de la tasa de curación. los niños con la enfermedad tienen una tasa de curación justo por debajo del 50%. los pacientes más jóvenes con determinados patrones citogenéticos y determinados subtipos, como la apl, tienen más posibilidades de curación. la aplicación del alotrasplante de células madre también puede curar a algunos pacientes.
oncogenes y mutaciones. Comprender las formas en las que determinados cambios del adn hacen que una célula normal se convierta en una célula de aml puede conducir al desarrollo de nuevas terapias. Estas terapias funcionarían bloqueando las instrucciones de los genes que causan el cáncer (llamados oncogenes). Una nueva terapia estaría dirigida al oncogén. por ejemplo, un nuevo fármaco podría bloquear la elaboración de una proteína que transporta instrucciones que provocan cáncer, o podría bloquear la ejecución de dichas instrucciones. A fin de que aparezca la aml, lo más probable es que se necesiten varias mutaciones genéticas que se interactúan. Esto significa que cualquiera de las mutaciones genéticas que interactúan pueden ser también el objetivo de la terapia. los inhibidores de flt3 son un ejemplo de una nueva clase de fármacos en estudio que se dirigirán a las mutaciones del gen flt3, que se encuentra en las células de aml de alrededor del 30% de los pacientes. se están estudiando varios fármacos inhibidores de flt3 en el tratamiento contra la aml.
Alotrasplante no mieloablativo de células madre. Este tipo de terapia de trasplante de células madre posiblemente resulte útil para pacientes mayores con aml. la terapia de acondicionamiento empleada para un trasplante no mieloablativo (también llamado minitrasplante o trasplante de intensidad reducida) es de una intensidad mucho menor que un trasplante estándar de células madre: no deja completamente inactivo el sistema inmunitario del paciente ni trata la aml de manera tan intensiva. El trasplante no mieloablativo se basa en dos consideraciones: 1) la terapia inmunosupresora muy mejorada impide que el paciente rechace las células madre del donante, aunque el sistema inmunitario del paciente no haya sido totalmente inhibido por la terapia de acondicionamiento de baja intensidad, y 2) el ataque anticipado de las células inmunitarias del donante inhibe exitosamente las células de leucemia del paciente. Este ataque se denomina reacción injerto contra leucemia o gvl por sus siglas en inglés. Con el tiempo, si tiene éxito, las células madre del donante reemplazan las del sistema inmunitario del paciente. las células inmunitarias del donante, ahora injertadas en el paciente, reconocen antígenos de tejidos menores en las células de leucemia del paciente y continúan inhibiendo su crecimiento.
El trasplante no mieloablativo es relativamente nuevo, y sus riesgos y beneficios aún no se han establecido claramente. ha beneficiado a algunos pacientes. por lo tanto, en pacientes con un donante compatible emparentado, puede ser una opción adecuada para personas mayores cuidadosamente seleccionadas. tal como es el caso con el alotrasplante de células madre en personas de mediana edad, el riesgo
de reacción injerto contra huésped (gvhd por sus siglas en inglés) es un punto importante a tener en cuenta, y un efecto secundario potencialmente incapacitante del trasplante no mieloablativo de células madre. Un paciente que esté interesado en explorar la opción del trasplante no mieloablativo deberá hablar con su médico. si es apropiado, el médico puede ayudar al paciente a ubicar un centro de trasplantes que esté investigando el procedimiento a través de un ensayo clínico.
trasplante de células de la sangre del cordón umbilical. la sangre del cordón umbilical, al igual que la sangre de la médula ósea y la sangre periférica, es una fuente rica en células madre para trasplante. Un trasplante de células madre de la sangre del cordón umbilical puede tenerse en cuenta en el caso de un paciente que podría beneficiarse de un alotrasplante de células madre pero que carece de un donante emparentado o no emparentado con hla compatible. los resultados de los estudios de investigación de trasplantes de sangre del cordón umbilical, incluso los trasplantes con dos o más unidades de la mencionada sangre, presentan resultados prometedores. Este tema se presenta detalladamente en la hoja de información gratuita de la sociedad titulada trasplante de células madre de la sangre del cordón umbilical.
Ensayos clínicos para la aml infantil. la aml es uno de los tipos de cáncer infantil que representa más desafíos en el momento del tratamiento. se ha utilizado quimioterapia en distintas combinaciones y dosis durante las últimas décadas, lo cual condujo a una mejora de las tasas de curación de la aml infantil, pero es necesario realizar más estudios para mejorar aún más las tasas de curación y disminuir los efectos secundarios a largo plazo y tardíos de la quimioterapia.
Depresión. Es importante consultar con el médico si el estado de ánimo de un paciente no mejora con el tiempo, por ejemplo, si un paciente está deprimido todos los días durante un período de dos semanas. la depresión es una enfermedad que debe tratarse, incluso cuando una persona está recibiendo tratamiento contra la aml. El tratamiento para la depresión ha demostrado aportar beneficios a las personas con cáncer. Existen muchas fuentes de ayuda a disposición de los pacientes y las personas que los cuidan. los aspectos de la atención—como las decisiones en cuanto al tratamiento, cómo encontrar el tiempo y el dinero para la atención médica, y la comunicación con familiares y amigos—pueden causar estrés. póngase en contacto con la sociedad o pida al equipo de atención médica orientación y recomendaciones de otras fuentes de ayuda, como grupos de apoyo, servicios de orientación o programas comunitarios. El national institute of mental health (instituto nacional de salud mental, nimh, por sus siglas en inglés) cuenta con varias publicaciones sobre la depresión que pueden resultar útiles. para obtener más información, visite www. nimh. nih. gov (en inglés) y escriba depresion en la casilla de búsqueda en la parte superior de la página web, o llame al nimh al (866) 615 - 6464.
Un niño con aml por lo general es hospitalizado inmediatamente después de haberse conocido el diagnóstico. para algunos niños, ésta es la primera vez que permanecen lejos de casa durante un período largo de tiempo. pero proporcionar información a su hijo sobre la enfermedad y el tratamiento lo ayudará a confiar tanto en usted como en el equipo de tratamiento, y a sentirse cómodo al hablar de sus miedos e inquietudes. para obtener orientación práctica sobre cómo apoyar a su hijo y a los demás miembros de la familia, manejar sus propias preocupaciones, compartir las noticias con el resto de la familia y los amigos y atravesar la transición una vez terminado el tratamiento, consulte el librito gratuito de la sociedad titulado cómo enfrentarse a la leucemia y el linfoma en los niños.
Adn. El material genético de la célula. Está formado por un esqueleto de azúcares y fosfatos con escalones compuestos por purinas y pirimidinas. Contiene todos los genes que se pasan de generación en generación. puede tener un tamaño extremadamente anormal en las células cancerosas. Adn es la abreviatura de ácido desoxirribonucleico.
Aféresis. El proceso de extraer componentes de la sangre de un donante y devolverle los que no se necesitan. El proceso, que también se denomina hemaféresis, utiliza la circulación continua de la sangre de un donante a través de un aparato, desde donde regresa al donante. Este proceso hace posible la extracción de los elementos deseados de grandes volúmenes de sangre. se pueden extraer, por separado, plaquetas, glóbulos rojos, glóbulos blancos y plasma. por ejemplo, esta técnica permite recolectar suficientes plaquetas para una transfusión de un solo donante (en vez de necesitar de seis a ocho donantes individuales). Al hacer eso, el receptor de las plaquetas está expuesto a menos donantes, o puede recibir plaquetas con hla compatible de un solo donante emparentado. Esta técnica también se usa para extraer las células madre que circulan en la sangre, que pueden congelarse, almacenarse y utilizarse posteriormente para trasplante, en lugar de utilizar las células madre de la médula.
se está estudiando un tipo de trasplante llamado trasplante no mieloablativo (o minitrasplante). Utiliza dosis más bajas de terapia de acondicionamiento y puede que sea más seguro, en especial en pacientes de más edad. (consulte el librito gratuito de la sociedad trasplante de células madre sanguíneas y de médula ósea).
Análisis citogenético. El proceso de analizar la cantidad y el tamaño de los cromosomas de las células. Además de detectar alteraciones cromosómicas, en algunos casos es posible identificar los genes reales que se vieron afectados. Estos resultados son muy útiles para diagnosticar tipos específicos de leucemia y linfoma, para determinar enfoques de tratamiento y para seguir la respuesta al tratamiento. la persona que prepara y examina los cromosomas e interpreta los resultados se llama citogenetista.
Anatomopatólogo. Un médico que identifica enfermedades mediante el estudio de tejidos bajo un microscopio. Un hematopatólogo es un tipo de anatomopatólogo que estudia las enfermedades de las células sanguíneas observando exudados de sangre periférica, aspiraciones y biopsias de médula ósea y ganglios linfáticos y demás tejidos, y que usa su conocimiento experto para identificar enfermedades tales como la leucemia mielógena aguda. Además de usar el microscopio, el hematopatólogo usa valores de laboratorio, citometría de flujo y pruebas de diagnóstico molecular para llegar al diagnóstico más preciso. El hematopatólogo trabaja muy de cerca con el hematólogo - oncólogo, quien atiende al paciente y decide el mejor tratamiento según el diagnóstico.
Anticuerpos. Proteínas liberadas por las células plasmáticas (derivadas de los linfocitos b), que reconocen y se unen a las sustancias extrañas específicas llamadas antígenos. los anticuerpos cubren, marcan para su destrucción o inactivan partículas extrañas como bacterias, virus o sustancias químicas extrañas como toxinas nocivas. los anticuerpos también se pueden producir en el laboratorio. si se inyecta material de una especie en otra, esta última reconocerá el material como extraño y elaborará anticuerpos contra el mismo. Estos anticuerpos suelen ser anticuerpos policlonales, es decir, que reaccionan ante varios blancos (antígenos). se utiliza una técnica de laboratorio para producir un anticuerpo específico conocido como anticuerpo monoclonal. los anticuerpos monoclonales reaccionan ante un solo blanco (antígeno) y pueden usarse en varias formas importantes. se pueden usar para identificar y clasificar leucemias y linfomas humanos, o pueden alterarse para hacerlos útiles en la inmunoterapia con mediación de anticuerpos.
Antígeno leucocitario humano (hla por sus siglas en inglés)
La abreviatura de antígeno leucocitario humano. Estas proteínas están en la superficie de la mayoría de los tejidos celulares y proporcionan a una persona su tipo de tejido característico. los factores de hla se heredan de la madre y del padre, y la mayor probabilidad de tener el mismo tipo de hla es entre hermanos - as. En promedio, es de esperar que 1 de cada 4 hermanos - as comparta el mismo tipo de hla. la prueba de antígenos hla se denomina tipificación de tejido. hay 6 grupos principales de antígenos hla: a, b, c, d, dr y dq. Estas proteínas sobre la superficie de las células actúan como antígenos cuando son donadas (trasplantadas) a otra persona, el receptor. si los antígenos de las células del donante son idénticos (por ej., gemelos idénticos) o muy similares (por ej., hermanos con hla compatible), el trasplante (las células madre donadas) tendrá más probabilidades de sobrevivir (injertarse) en el receptor. Además, las células del cuerpo del receptor tendrán menos probabilidades de ser atacadas por las células inmunitarias donadas (reacción injerto contra huésped).
Autoinfusión de células madre. técnica, a menudo denominada autotrasplante de células madre, que implica: 1) recolectar las células madre de la sangre o de la médula ósea del paciente, 2) congelarlas para un uso posterior, y 3) descongelarlas e infundirlas a través de un catéter permanente una vez que el paciente haya recibido quimioterapia intensiva o radioterapia. la sangre o la médula pueden obtenerse de un paciente con una enfermedad medular (por ejemplo, leucemia mielógena aguda) cuando ésta esté en remisión, o cuando la médula y la sangre no sean manifiestamente anormales (por ejemplo, linfoma). técnicamente, este procedimiento no es un trasplante, lo cual implica quitar tejido de una persona (donante) y dárselo a otra (receptor). El propósito del procedimiento es restablecer la producción de células sanguíneas usando las células madre conservadas y reinfundidas después de que la terapia intensiva haya dañado gravemente la médula que le queda al paciente. Este procedimiento puede realizarse con células madre de la médula ósea o de la sangre. éstas últimas pueden recolectarse mediante aféresis. (para obtener más información, consulte el librito gratuito de la sociedad titulado trasplante de células madre sanguíneas y de médula ósea).
Bazo. órgano que se encuentra en la parte superior izquierda del abdomen, justo debajo del lado izquierdo del diafragma. Contiene concentraciones de linfocitos y además filtra las células viejas o gastadas de la sangre. A menudo resulta afectado en casos de leucemia linfocítica y linfomas. El aumento de tamaño del bazo se llama esplenomegalia. la extirpación quirúrgica del bazo se llama esplenectomía. la extirpación del bazo se usa para tratar determinadas enfermedades. la mayoría de las funciones del bazo pueden ser realizadas por otros órganos, como los ganglios linfáticos y el hígado, pero una persona a la que le hayan extirpado el bazo tiene mayor riesgo de sufrir una infección. la persona recibe una terapia de antibióticos de inmediato ante la primera señal de infección, tal como fiebre.
Cariotipo. El arreglo sistemático, mediante imágenes, de los 46 cromosomas humanos de una célula en 22 pares complementarios (un cromosoma materno y uno paterno en cada par) según su longitud, del más largo al más corto, y otras características. Estos 22 pares se llaman autosomas. los cromosomas sexuales se muestran como un par separado (ya sea xx o xy). (véase hibridación in situ con fluorescencia.)
Un tubo largo, delgado y flexible que se usa para administrar medicamentos, antibióticos, líquidos y nutrición durante un período prolongado: también se puede usar para obtener muestras de sangre. Antes de la introducción del picc, el paciente recibe un anestésico local para adormecer el brazo en el área encima del codo y debajo del hombro. El picc se introduce a través de la piel en una vena del brazo y hasta alcanzar la vena cava superior, justo encima del corazón. la vena cava superior es una de las venas del sistema venoso central. El picc se puede mantener durante varias semanas a meses, eliminando así la necesidad de la administración intravenosa (iv) estándar.
Catéter permanente. En los pacientes que reciben quimioterapia intensiva o complementos nutricionales se utilizan varios tipos de catéteres (por ej., hickman, broviac y otros). Un catéter permanente, a veces llamado vía central o puerto, es un tubo especial que se introduce en una vena grande en la parte superior del tórax. El catéter hace un túnel por debajo de la piel del tórax, para mantenerse firme en su sitio. El extremo externo del catéter se puede utilizar para administrar medicamentos, líquidos o hemoderivados, o para extraer muestras de sangre. Con cuidado meticuloso, los catéteres pueden permanecer firmes en su sitio por períodos prolongados (varios meses), si fuera necesario. pueden taparse y permanecer en su sitio en los pacientes luego de su alta del hospital, y usarse para quimioterapia ambulatoria o administración de hemoderivados. otro tipo de catéter de larga duración colocado en una vena central es un puerto implantado. El puerto se inserta quirúrgicamente por debajo de la superficie de la piel en la parte superior de la pared torácica. Una vez que el sitio cicatriza, no se necesitan vendajes ni cuidados especiales en casa. Cuando es preciso administrar un medicamento, el médico, el asistente médico o la enfermera inserta una aguja a través de la piel para acceder al puerto. El paciente puede optar por que le apliquen una crema adormecedora local sobre el sitio de la inyección antes de utilizar el puerto. A través de este dispositivo se puede extraer sangre, y se pueden administrar hemoderivados.
Células madre que están presentes en la sangre extraída de la placenta y el cordón umbilical. estas células madre tienen la capacidad de repoblar la médula de un receptor compatible y producir células sanguíneas. la sangre del cordón umbilical congelada es una fuente de células madre de donante para un trasplante a receptores con hla compatibles. la mayoría de los trasplantes de sangre del cordón umbilical son posibles gracias a donantes no emparentados compatibles o casi compatibles.
Citocinas. son sustancias químicas derivadas de las células (citoderivadas) segregadas por varios tipos de células y que actúan sobre otras células para estimular o inhibir su función. las sustancias químicas derivadas de los linfocitos se llaman linfocinas. las sustancias químicas derivadas de los linfocitos que actúan sobre otros glóbulos blancos se llaman interleucinas, es decir, interactúan entre dos tipos de leucocitos. Algunas citocinas pueden elaborarse comercialmente y usarse en los tratamientos. El factor estimulante de colonias de granulocitos (g - csf) y el factor estimulante de colonias de granulocitos y macrófagos (gm - csf) son dos de estas citocinas. Estimulan la producción de neutrófilos y acortan el período de baja cantidad de neutrófilos en la sangre después de la quimioterapia. las citocinas que estimulan el crecimiento celular se denominan, a veces, factores de crecimiento.
Cloroma. Un tumor sólido compuesto de granulocitos inmaduros, incluidas células blásticas. los cloromas tienden a aparecen en el cerebro o la médula espinal, los huesos, la piel o los tejidos blandos de la cabeza y el cuello, si bien pueden aparecer en cualquier parte del organismo. Usualmente se tratan con radiación o quimioterapia. los cloromas son complicaciones poco comunes de la aml. otros términos para cloroma son sarcoma granulocítico y mieloblastoma extramedular.
Una de las 46 estructuras de todas las células humanas compuestas principalmente de genes, que son secuencias específicas de adn. genoma es el término para el conjunto completo de adn de un organismo. se estima que el genoma humano tiene aproximadamente 30, 000 genes. los genes de los cromosomas x e y, los cromosomas sexuales, son los que determinan nuestro sexo: dos cromosomas x en las mujeres, y un cromosoma x y otro y en los hombres. la cantidad o el tamaño de los cromosomas tal vez se vea modificado por las células de leucemia o de linfoma como resultado de la ruptura y la redisposición cromosómicas (translocación).
Enfermedad resistente al tratamiento. término que designa una enfermedad que no entra en remisión ni mejora sustancialmente luego del tratamiento inicial con terapia estándar para la enfermedad.
fagocitos. Células que comen (ingieren) rápidamente los microorganismos tales como bacterias u hongos y que los pueden destruir como medio de protección del cuerpo contra las infecciones. los dos principales fagocitos son los neutrófilos y los monocitos. salen de la sangre y entran en los tejidos donde se ha producido una infección. la principal causa de susceptibilidad a las infecciones en pacientes tratados con radioterapia y - o quimioterapia intensivas es una grave disminución del nivel de estas células en la sangre. Estos tratamientos mencionados inhiben la producción de células sanguíneas en la médula ósea, lo que produce una deficiencia de estas células fagocíticas.
ganglios linfáticos. Pequeñas estructuras, del tamaño de frijoles, que contienen grandes cantidades de linfocitos y están conectadas entre sí mediante pequeños canales denominados vasos linfáticos. Estos ganglios están distribuidos por todo el cuerpo. En pacientes con linfoma y algunos tipos de leucemia linfocítica, los linfocitos malignos crecen y agrandan los ganglios linfáticos de modo que éstos pueden aumentar de tamaño. Este aumento del tamaño de los ganglios linfáticos se puede ver, sentir o medir mediante tomografía computarizada (ct por sus siglas en inglés) o imágenes por resonancia magnética (mri por sus siglas en inglés), dependiendo del grado de aumento del tamaño y de la ubicación.
gen supresor de tumor. gen que actúa para evitar la proliferación celular. si este gen sufre una mutación que lo apaga y produce una pérdida de función, puede que la persona quede más susceptible a padecer cáncer en el tejido donde ocurrió la mutación. otro término para el gen supresor de tumor es antioncogén.
Hematopoyesis. El proceso de desarrollo de células sanguíneas en la médula ósea. las células más primitivas (indiferenciadas) de la médula ósea son las células madre. Ellas comienzan el proceso de desarrollo de células sanguíneas. las células madre comienzan a convertirse en células sanguíneas jóvenes o inmaduras, como los glóbulos blancos o los glóbulos rojos de distintos tipos. Este proceso se denomina diferenciación. las células sanguíneas jóvenes o inmaduras luego se desarrollan aún más para convertirse en células sanguíneas totalmente funcionales. Este proceso se denomina maduración. las células entonces salen de la médula, ingresan en la sangre y circulan por el cuerpo (véase la figura 1 en la página 4). la hematopoyesis es un proceso continuo normalmente activo durante toda la vida. El motivo de esta actividad es que la mayoría de las células sanguíneas tienen un período de vida corto y deben ser sustituidas constantemente. los glóbulos rojos mueren a los 4 meses, las plaquetas a los 10 días y la mayoría de los neutrófilos después de 2 a 3 días. Cada día se producen alrededor de quinientos mil millones de células sanguíneas. Este requisito de muy rápida sustitución explica la grave deficiencia en las cantidades de células sanguíneas cuando la médula resulta lesionada a causa de la sustitución con células de leucemia, linfoma o mieloma.
Hibridación in situ con fluorescencia (fish). Una técnica en la cual se usan sondas de adn marcadas con moléculas fluorescentes que emiten luz de distintas longitudes de onda (y distintos colores) sobre el tejido. las sondas se unen a los cromosomas dentro de las células, y los cromosomas fluorescen con cierto color. fish es un medio de estudiar los cromosomas en tejidos.
Inmunofenotipificación. método que utiliza la reacción de anticuerpos con antígenos celulares para determinar un tipo específico de célula en una muestra de células sanguíneas, células de la médula ósea o células de los ganglios linfáticos. los anticuerpos reaccionan con antígenos específicos en la célula. se pone una marca a un anticuerpo para poder detectarlo. la marca puede ser identificada con los equipos de laboratorio que se usan para la prueba. debido a que las células que transportan su conjunto de antígenos son marcadas con anticuerpos específicos, pueden ser identificadas: por ejemplo, las células leucémicas mielógenas pueden distinguirse de las células leucémicas linfocíticas. los linfocitos normales pueden distinguirse de los linfocitos leucémicos. Este método también ayuda a subclasificar los tipos de células, lo cual puede, a su vez, ayudar a decidir el mejor tratamiento por aplicar en ese tipo de leucemia o linfoma. El antígeno en una célula se llama cúmulo de diferenciación o cd, por sus siglas en inglés, con un número asociado. por ejemplo, el cd10, antígeno común de la leucemia linfoblástica aguda, también llamado calla por sus siglas en inglés, quizás aparezca en linfoblastos leucémicos: y el cd33, el blanco del fármaco mylotarg®, posiblemente esté presente en mieloblastos leucémicos.
intratecal. El espacio entre el recubrimiento o la membrana del sistema nervioso central (snc) y el cerebro o la médula espinal. la membrana se llama meninges. En algunas situaciones, los fármacos deberán ser administrados directamente en el conducto vertebral cuando hay células de leucemia o linfoma en las meninges. Esto se llama terapia intratecal.
médula ósea. Un tejido esponjoso que ocupa la cavidad central hueca de los huesos, que es el sitio donde se forman las células sanguíneas. Al llegar a la pubertad, la médula ósea de la columna vertebral, las costillas, el esternón, las caderas, los hombros y el cráneo es la más activa en la formación de células sanguíneas. En los adultos, los huesos de las manos, los pies, las piernas y los brazos no contienen médula ósea donde se produzcan células sanguíneas. En estos sitios, la médula ósea se llena de células adiposas. Cuando las células de la médula ósea han madurado para transformarse en células sanguíneas, entran en la sangre que pasa a través de la médula y son transportadas por todo el cuerpo.
monocito. Un tipo de glóbulo blanco que representa entre el 5 y el 10 por ciento de las células en la sangre humana normal. los monocitos y los neutrófilos son las dos células principales que ingieren y destruyen microbios en la sangre. Cuando los monocitos salen de la sangre y entran en el tejido se convierten en macrófagos. El macrófago es el monocito en acción, y puede combatir infecciones en los tejidos, ingerir células muertas (en esta función se llama célula carroñera, scavenger cell en inglés) y ayudar a los linfocitos en sus funciones inmunitarias.
neutrófilo. El principal fagocito (célula que ingiere microbios) de la sangre. Esta célula sanguínea es la principal de las que combaten infecciones. A menudo no se encuentra en cantidades suficientes en pacientes con leucemia aguda, o después de una quimioterapia. Una deficiencia grave de neutrófilos aumenta la susceptibilidad del paciente a las infecciones. Un neutrófilo puede denominarse poli (neutrófilo polimorfonuclear) o seg (neutrófilo segmentado), porque su núcleo tiene varios lóbulos.
Plaquetas. Pequeñas células sanguíneas (de aproximadamente una décima parte del volumen de los glóbulos rojos) que se adhieren al sitio de una lesión de vasos sanguíneos, se unen unas a otras y sellan el vaso sanguíneo dañado para detener la hemorragia. El término trombocito es un sinónimo de plaqueta, y se usa a menudo como prefijo en términos que describen trastornos plaquetarios, tales como trombocitopenia o trombocitemia.
quimioterapia. El uso de sustancias químicas (fármacos o medicamentos) para destruir las células malignas. A estos efectos se han desarrollado varias sustancias químicas, y la mayoría actúa dañando el adn de las células. Cuando se daña el adn, las células no pueden crecer ni sobrevivir. Una quimioterapia exitosa depende del hecho de que las células malignas sean de algún modo más sensibles a las sustancias químicas que las células normales. Como las células de la médula ósea, del tubo digestivo, de la piel y los folículos pilosos son las más sensibles a estas sustancias químicas, los daños a estos órganos causan los efectos secundarios comunes de la quimioterapia, como por ejemplo, úlceras bucales y pérdida del pelo.
Reacción injerto contra huésped (gvdh por sus siglas en inglés)
el ataque inmunitario de los linfocitos en una suspensión de células de la médula o de la sangre de un donante (injerto) contra los tejidos del receptor (huésped). las células inmunitarias más comprometidas en esta reacción son los linfocitos t del donante, presentes en la sangre o la médula del donante, la fuente de células madre. los sitios principales de lesión son la piel, el hígado y el tubo digestivo. Esta reacción no ocurre en trasplantes de gemelos idénticos. la reacción puede ser mínima en personas con mayor compatibilidad, o grave en personas entre las cuales exista una menor compatibilidad. la reacción está mediada en parte por antígenos que no se encuentran en el sistema principal de los hla, y no pueden compatibilizarse antes del trasplante. por ejemplo, en caso de un donante de células madre de sexo femenino y un receptor de sexo masculino, puede que los factores producidos por los genes en el cromosoma y sean percibidos como extraños por las células del donante de sexo femenino, que no comparten los genes del cromosoma y. Este hecho no impide que el donante sea de sexo femenino y el receptor masculino, pero aumenta el riesgo de una reacción inmunitaria.
Remisión. La desaparición de evidencia de una enfermedad, por lo general como resultado de un tratamiento. los términos completa o parcial se utilizan para modificar el término remisión. remisión completa quiere decir que ha desaparecido toda evidencia de la enfermedad. remisión parcial quiere decir que la enfermedad ha mejorado notablemente por el tratamiento, pero que aún hay evidencia residual de la misma. El beneficio a largo plazo generalmente requiere una remisión completa, especialmente en casos de leucemia aguda o linfomas progresivos.
Resistencia al tratamiento. Capacidad de las células de subsistir y dividirse a pesar de su exposición a una sustancia química que generalmente destruye las células o inhibe su proliferación. la leucemia resistente al tratamiento es la circunstancia en la que una proporción de células malignas resiste los efectos dañinos de uno o varios fármacos. las células tienen varias formas de desarrollar resistencia a los fármacos. (véase resistencia a múltiples fármacos).
translocación. Anomalía de los cromosomas en las células de la médula ósea o los ganglios linfáticos que ocurre cuando se rompe una parte de un cromosoma y se adhiere al extremo de otro cromosoma. En una translocación balanceada, se intercambia el material genético entre dos cromosomas distintos sin ganancia ni pérdida de información genética. Cuando tiene lugar una translocación, se altera el gen en el que ocurre la ruptura. ésta es una forma de mutación somática que tal vez pueda transformar al gen en un oncogén (gen que causa cáncer). (véase cromosoma.)
El cáncer es una enfermedad importante, pero no todas las personas que tienen cáncer van a morir por esa enfermedad. millones de estadounidenses que viven actualmente tienen una historia de cáncer y recibieron un tratamiento exitoso. para ellos, el cáncer se convirtió en un problema de salud persistente, como la hipertensión o la diabetes.
Para la mayoría de las personas con cáncer, vivir con la enfermedad es el mayor desafío que enfrentaron alguna vez. la enfermedad cambia las rutinas, los roles y las relaciones. puede causar problemas de dinero y de trabajo. El tratamiento puede modificar su apariencia y la manera en que se siente. Esta página incluye información acerca de distintos aspectos de vivir con un cáncer. hay secciones especiales que cubren los problemas nutricionales, financieros, emocionales y sexuales.
La alopecia areata es una enfermedad que afecta los folículos pilosos. Estos son áreas en la piel que dan crecimiento al pelo. En la mayoría de los casos, el pelo se cae a mechones, dejando áreas sin pelo del tamaño de una moneda estadounidense de veinticinco centavos. muchas personas con esta enfermedad sólo tienen unas cuantas áreas de calvicie. sin embargo, algunas personas pueden perder más pelo. y aunque es poco común, la enfermedad puede causar la pérdida total del pelo o de todo el vello de la cara y el cuerpo.
La alopecia areata es una enfermedad autoinmunitaria. normalmente el sistema inmunitario protege al cuerpo contra las infecciones y las enfermedades. Cuando se tiene una enfermedad autoinmunitaria, el sistema inmunitario ataca por error otras partes sanas de su propio cuerpo. En el caso de la alopecia areata, el sistema inmunitario ataca los folículos pilosos.
en la fotoquimioterapia, el paciente toma un medicamento llamado psolareno, que reacciona con la luz. El medicamento se puede tomar o aplicar en la piel. después de que el paciente se toma o aplica el medicamento, el área donde se ha caído el pelo se expone a una fuente de luz ultra violeta. Este tratamiento que combina psolareno y rayos ultravioleta se llama terapia puva.
¿sabe usted que pierde alrededor de 100 pelos de su cabeza por día? es normal, y en la mayoría de la gente, esos cabellos vuelven a crecer. pero muchos hombres y algunas mujeres pierden pelo a medida que envejecen. también puede perderlo si padece de ciertas enfermedades como problemas de la tiroides, diabetes o lupus. si toma ciertas medicinas o está en tratamiento de quimioterapia, también puede perder pelo. otras causas son el estrés, una dieta baja en proteínas, historia familiar o mala nutrición.
normalmente, las células crecen y mueren de manera controlada. las células del cáncer se siguen formando sin control. la quimioterapia es un tratamiento con fármacos que puede detener la multiplicación de estas células. sin embargo, también puede dañar células sanas, lo que produce efectos secundarios.
Ciertos procedimientos de rejuvenecimiento que suelen realizarse por lo general junto con un estiramiento facial son el levantamiento de las cejas, para corregir flacidez o un surco profundo en la frente, y la cirugía de párpados para el rejuvenecimiento de ojos envejecidos.
El estiramiento facial es una cirugía reconstituyente que no cambia su aspecto básico y no puede detener el envejecimiento. la cirugía es la única vía para realizar un estiramiento facial: los tratamientos de rejuvenecimiento no quirúrgicos no pueden lograr los mismos resultados, pero pueden ser útiles para retardar el momento en que un estiramiento facial resulte apropiado y complementar los resultados de la cirugía.
el estiramiento facial es una intervención absolutamente personal y usted debería tomar la decisión de realizarlo no para cumplir los deseos de otra persona o para intentar ajustarse a cualquier tipo de imagen ideal. El estiramiento facial es una buena alternativa para usted si: goza de buena salud física: no fuma: tiene una perspectiva positiva y metas específicas pero realistas para mejorar su apariencia.
La radiación es una forma de energía liberada en partículas o en ondas. En altas dosis, la radiación destruye células o impide su multiplicación.
La radioterapia es un tratamiento para el cáncer. su objetivo es matar las células cancerosas y disminuir el tamaño de los tumores. A diferencia de las células cancerosas, la mayoría de las células normales se recupera de la radioterapia. los médicos procuran proteger las células normales limitando la dosis de radiación y repartiendo el tratamiento con el transcurso del tiempo. Cuando utilizan máquinas de radiación, protegen la mayor parte posible de su cuerpo.
el pelo siempre crece por la piel de la misma manera, sin importar de dónde salga (de tu cabeza, brazo o tobillo). Comienza en la raíz capilar, debajo de la piel, donde las células se agrupan para formar la queratina (la proteína de la que están formadas las uñas). la raíz está dentro de un folículo, que es una especie de tubo pequeño en la piel.
La relación entre la adicción a internet y la conducta autodañina en la adolescencia se mantuvo fuerte y significativa tras considerar otras variables asociadas, como la depresión, la insatisfacción familiar o las experiencias estresantes, lo que sugiere que la adicción a internet es un factor de riesgo independiente de conductas autodañinas.
La caída del cabello se conoce como alopecia. Alopecia areata es la pérdida parcial del cabello de la cabeza y la caída total del cabello es la alopecia totalis. la pérdida del pelo de todo el cuerpo se llama alopecia universalis.
La pérdida del cabello se llama alopecia. Alopecia areata es la caída parcial del cabello, y la caída total se llama alopecia totalis. Alopecia universalis es la pérdida del pelo de todo el cuerpo, incluyendo las cejas, pestañas y el vello corporal.
Por lo general, los pacientes son menos propensos a una complicación que se conoce como enfermedad de injerto contra huésped (gvhd) si las células madre del donante son compatibles con las del paciente (vea la pregunta 5).
La médula ósea es un material blando parecido a una esponja que se encuentra en el interior de los huesos. la médula ósea contiene células inmaduras llamadas células madre hematopoyéticas que son las células madre que forman la sangre. (las células madre hematopoyéticas no son como las células madre embrionarias, las cuales se pueden convertir en cualquier tipo de célula del cuerpo). 
En algunos tipos de leucemia, el efecto injerto contra tumor (gvt) que ocurre tras el bmt o pbsct alogénico es crítico para la efectividad del tratamiento. El gvt ocurre cuando los glóbulos blancos del donante (injerto) identifican como foráneas las células cancerosas que permanecieron en el cuerpo del paciente después de la quimioterapia o la radioterapia (tumor), y las atacan. (una posible complicación de los trasplantes alogénicos es la enfermedad injerto contra huésped que se discute en las preguntas 5 y 14.)
con el fin de minimizar los posibles efectos secundarios, los médicos trasplantan con más frecuencia células madre que son más compatibles con las del paciente. Cada persona tiene un complejo distinto de proteínas llamadas antígenos del grupo leucocitario humano a (hla) en la superficie de las células. Este complejo de proteínas, llamado el tipo hla, se identifica con un análisis especial de sangre.
En la mayoría de los casos, cuanto más compatibles son los antígenos hla de las células madre del donante con los de las células madre del paciente, más exitoso es el trasplante alogénico. En cuanto mayor sea el número de antígenos hla que son compatibles, mayor será la posibilidad de que el cuerpo del paciente acepte las células madre del donante. por lo general, es menos probable que los pacientes padezcan la complicación conocida como enfermedad de injerto contra huésped (gvhd) si se comprueba correctamente la compatibilidad de las células madre del donante con las del paciente. la gvhd se explica con más detalle en la pregunta 14.
Las células madre utilizadas en los bmt provienen del centro líquido de los huesos llamado médula. por lo general, el procedimiento que se lleva a cabo para obtener la médula ósea, la recolección, es similar para los tres tipos de bmt (autólogo, singénico y alogénico). El donante recibe anestesia general, que adormece a la persona durante el procedimiento entero, o anestesia regional, que solamente adormece la región del cuerpo abajo de la cintura. se insertan unas agujas en la piel en el área más arriba del hueso pélvico (hueso de la cadera) o, en raros casos, el esternón (el hueso del pecho) hasta llegar a la médula ósea para extraerla del hueso. la recolección de la médula toma alrededor de una hora.
La médula ósea que se recolecta, se procesa para extraer la sangre y los fragmentos de hueso. la médula ósea recolectada se puede combinar con un preservativo y congelarse para mantener las células madre vivas hasta cuando se necesiten. Esta técnica se llama criopreservación. las células madre se pueden criopreservar por muchos años.
Las células madre de sangre periférica utilizadas en los trasplantes provienen del torrente sanguíneo. Un procedimiento llamado aféresis o leucoféresis se realiza para recolectar las pbsc para el trasplante. Cuatro o cinco días antes de la aféresis, se administra al donante un medicamento para incrementar el número de células madre que se liberan hacia el torrente sanguíneo. durante la aféresis, se extrae la sangre por una vena principal del brazo o por un catéter venoso central (un tubo flexible que se coloca en una vena principal del cuello, pecho o ingle). la sangre pasa por una máquina que separa las células madre. la sangre que queda se regresa al donante y las células recolectadas se guardan. la aféresis se toma, por lo general, de 4 a 6 horas. las células madre se congelan entonces hasta que se den al receptor.
después de entrar en el torrente sanguíneo, las células madre viajan a la médula ósea, donde empiezan a producir nuevos glóbulos blancos, rojos y plaquetas en un proceso llamado de prendimiento. El prendimiento de las células casi siempre tiene lugar 2 a 4 semanas después del trasplante. los doctores vigilan el proceso tomando recuentos sanguíneos frecuentes.
Cuando se realizan los trasplantes alogénicos, surge a veces la enfermedad injerto contra huésped (gvhd). la gvhd ocurre cuando los glóbulos blancos del donante (injerto) identifican las células en el cuerpo del paciente (el huésped) como foráneas y las atacan. los órganos más afectados incluyen la piel, el hígado y el intestino. Esta complicación puede surgir en las primeras semanas tras el trasplante (gvhd aguda) o mucho más tarde (gvhd crónica). para evitar esta complicación, el paciente recibe medicamentos para suprimir el sistema inmune. Además, se tratan las células madre del donante para remover los glóbulos blancos que causan la gvhd en un proceso llamado depleción de células t. si surge la gvhd, puede ser un problema muy grave que se trata con esteroides o con otros agentes inmunosupresores. tratar la gvhd puede ser difícil, pero en algunas investigaciones se ha sugerido que es menos probable que reaparezca el cáncer en los pacientes con leucemia que padecen la gvhd. se están realizando estudios clínicos para encontrar las distintas maneras de evitar y tratar la gvhd.
Un minitrasplante (también llamado trasplante sin supresión de médula ósea o trasplante de menor intensidad) es un tipo de trasplante alogénico. Este enfoque se investiga en estudios clínicos para el tratamiento de varios tipos de cáncer, incluyendo leucemia, linfoma, mieloma múltiple y otros cánceres de la sangre.
A diferencia de los bmt o pbsct tradicionales, las células tanto del donante como las del paciente pueden coexistir en el cuerpo del paciente por un tiempo después de realizado el minitrasplante. Cuando las células del donante comienzan el prendimiento, pueden causar el efecto injerto contra tumor (gvt) y trabajar contra las células cancerosas que no se eliminaron con los medicamentos anticancerosos ni con la radiación. para estimular el efecto gvt, se administra al paciente una inyección con glóbulos blancos del donante. Este procedimiento se llama infusión de linfocitos del donante.
Un trasplante tándem es un tipo de trasplante autólogo que se está estudiando en estudios clínicos para el tratamiento de varios tipos de cáncer, incluso el mieloma múltiple y el cáncer de células germinales. durante el trasplante tándem, el paciente recibe dos cursos consecutivos de quimioterapia de dosis alta y un trasplante de células madre. Casi siempre el segundo curso de quimioterapia se administra varias semanas o varios meses después de que se haya administrado el primero. los investigadores esperan que este método pueda evitar la recurrencia del cáncer (que vuelva el cáncer) en el futuro.
Hay diferentes opciones para aliviar la carga económica relacionada con el bmt y el pbsct. El asistente social en el hospital es un recurso valioso al hacer planes para estas necesidades económicas. los programas del gobierno federal y las organizaciones de servicios locales también pueden ayudar.
Los estudios clínicos que incluyen bmt y pbsct son una opción de tratamiento para algunos pacientes. la información sobre los estudios clínicos actualmente en marcha está disponible en el servicio de información sobre el cáncer del nci (vea abajo) o del sitio web del nci en http: - - www. Cancer. gov - clinicaltrials en internet.
¿Qué es el síndrome de turner? el síndrome de turner es una condición genética en la cual una niña nace sin un cromosoma x o con sólo parte del cromosoma. los cromosomas contienen los genes que determinan las características físicas y de desarrollo. El síndrome de turner se presenta en aproximadamente 1 de cada 2. 000 a 2. 500 nacimientos vivos. según parece, la falta o alteración del cromosoma x es algo que ocurre al azar, por lo tanto, cualquier niña puede nacer con el síndrome.
fuera de la baja estatura, las otras características físicas que pueden presentarse incluyen: problemas en los ojos (párpados caídos, ojo perezoso), paladar alto, mandíbula pequeña, línea de crecimiento del pelo baja en la parte de atrás, cuello ancho y corto, a veces con un exceso de piel que conecta el cuello con el hombro (llamado repliegue membranoso), tórax ancho, encorvamiento de la columna (escoliosis), brazos en los que el codo se extiende más de lo común, falta de la cuarta o quinta coyuntura de los dedos, manos y pies hinchados (linfoedema), uñas angostas, rodillas juntas, gran número de lunares en la piel, las niñas y mujeres que tienen el síndrome también están a riesgo de tener anormalidades congénitas en el corazón y los riñones, presión sanguínea alta, infecciones crónicas o repetidas del oído medio, sordera, diabetes y dificultades de aprendizaje de materias que no son verbales (tal como dificultad con las matemáticas). otros posibles problemas médicos incluyen la obesidad, cataratas y huesos débiles.
si se diagnostica el síndrome, hay unas preguntas importantes que se tienen que hacer al médico: ¿Qué posibilidad hay de infertilidad? ¿Cuál será la altura adulta de la niña si no se trata con hormonas? ¿Qué especialistas deben incluirse en el tratamiento de la niña afectada? ¿Qué exámenes deben hacerse en base regular? ¿Cómo se trata el síndrome de turner? el síndrome de turner, puesto que es una condición genética, no tiene cura pero algunos de los síntomas pueden tratarse individualmente. las dos opciones son: terapia con hormona de crecimiento.
¿Qué debe hacer con esta información? es importante identificar a una edad temprana las niñas que tienen el síndrome de turner para que puedan comenzar el tratamiento y puedan lograr un crecimiento y desarrollo normales. los padres deben buscar un endocrinólogo pediatra, quien es un experto en las condiciones hormonales infantiles. se tienen que hacer visitas periódicas al médico para que pueda controlar los efectos del tratamiento y para que haga las pruebas que le permitan determinar si hay complicaciones de la salud. Aunque el síndrome de turner es una condición para toda la vida, se puede manejar con éxito.
Los diluyentes de la sangre pertenecen a una clase de medicamentos denominados anticoagulantes. Aunque se denominan diluyentes de la sangre, estos medicamentos en realidad no diluyen la sangre sino que reducen su capacidad de coagulación. debido a la menor capacidad de coagulación, se forman menos coágulos peligrosos capaces de obstruir los vasos sanguíneos.
Los anticoagulantes orales se presentan en forma de pastillas que se tragan. observación: otros diluyentes de la sangre más potentes, tales como la heparina, deben inyectarse con una aguja en la corriente sanguínea. Estos tipos de diluyentes de la sangre se administran en el hospital, donde el paciente puede ser observado cuidadosamente para evitar complicaciones. hay un nuevo tipo de heparina (denominada heparina de bajo peso molecular) que puede recetarse para que el paciente la tome en casa, bajo supervisión médica.
si está tomando otros medicamentos, éstos podrían aumentar o reducir el efecto de los diluyentes de la sangre. Estos efectos constituyen lo que se denomina una interacción. Asegúrese de decirle al médico todos los medicamentos y suplementos vitamínicos o herbales que esté tomando, para que éste pueda informarle de las interacciones posibles.
Las siguientes son algunas categorías de medicamentos que pueden aumentar o reducir el efecto de los diluyentes de la sangre. Como hay tantos tipos de medicamentos dentro de cada categoría, no se indica el nombre de cada uno en la lista. infórmele al médico de todos los medicamentos que esté tomando, incluso si no aparecen en la lista a continuación.
a veces un medicamento puede ocasionar efectos no deseados. éstos se denominan efectos secundarios. no todos los efectos secundarios de los diluyentes de la sangre aparecen en la lista a continuación. Consulte al médico si siente éstos u otros efectos secundarios.
melanoma es un término que se utiliza para describir un tipo de cáncer que se desarrolla a partir de células que se denominan melanocitos. los melanocitos son las células que producen el pigmento llamado melanina y este pigmento es el responsable del color de nuestra piel. Estas células se encuentran en muchas partes de nuestro cuerpo incluyendo la piel, pelo y la superficie de órganos internos. Aunque la mayoría de los melanomas se desarrollan en la piel, es posible que se desarrollen melanomas en otras partes del cuerpo, como el ojo.
ya que la meta de la radioterapia es el prevenir el crecimiento del tumor, usted no se debe preocupar si su tumor encoge lentamente. los tumores se pueden inflamar y agrandar temporalmente después de la terapia con radiación. la mayoría de los tumores encogen aproximadamente a un 40% de su tamaño inicial y raramente desaparecen. Años después del tratamiento persiste una masa de tumor residual obscura.
el procedimiento de enucleación se realiza generalmente bajo anestesia local, lo que desensibiliza al ojo y a los tejidos circundantes. la operación es relativamente sencilla. inmediatamente después de remover el ojo, se coloca un implante orbitario (ligeramente más pequeño que el tamaño de su ojo) en los tejidos profundos de la órbita. En ocasiones, se coloca sobre el implante una concha de plástico denominada conformador, el cual sirve para preservar la forma del ojo. Este conformador será reemplazado mas adelante por una prótesis permanente.
Una prótesis ocular es un ojo artificial que está hecho y es adaptado por un especialista en ojos artificiales (ocularista). inicialmente se le adaptará una prótesis temporal (que se parece pero no es exactamente igual a su otro ojo) mientras que se le fabrica una prótesis a la medida. Esta prótesis es parecida a un lente de contacto gigante. En la medida de lo posible, se igualará con el color de la esclera (parte blaca del ojo), color del iris, venas y con la forma de sus ojos. El tipo mas común de prótesis ocular es el implante integrado de hidroxiapatita. los implantes integrados proporcionan mayor mobilidad, se pueden utilizar implantes mas grandes y los músculos se pueden suturar directamente al implante.
La mayoría de la gente con cáncer ocular no se vuelven ciegos o con discapacidad significativa de la visión. nuestra función visual generalmente se describe en términos de la agudeza visual y campos visuales de ambos ojos.
La agudeza visual se expresa como una fracción. El número superior se refiere a la distancia a la que usted se encuentra de la cartilla de visión (usualmente 20 pies). El número inferior indica la distancia a la que una persona con visión normal puede ser capaz de leer la línea. por ejemplo, 20 - 40 significa que la línea que usted leyó correctamente a 20 pies, puede ser leída por una persona con visión normal a 40 pies. los campos visuales o campos de visión se refieren a la extensión completa del area visible para un ojo que se encuentra mirando hacia el frente.
La agudeza visual normal es de 20 - 20 y un campo visual normal es de 170 grados. Una persona es considerada ciega legalmente cuando la agudeza visual corregida en ambos ojos es 20 - 200 o menor o si el campo visual es de 20 grados o menos. El término visión subnormal se refiere a aquellas personas que tienen una agudeza visual de 20 - 70 o peor en el mejor ojo con correción óptica. muchas personas con problemas de visión se pueden beneficiar de una evaluación en el centro de visión subnormal ya que aprenden acerca de lentes de magnificación, tecnología electrónica para leer y progamas de computación con comandos de aumento de letra.
El término quimioterapia se refiere al uso de medicamentos (drogas) para tratar el cáncer. El cáncer es una enfermedad que hace que las células del cuerpo se desarrollen anormalmente y crezcan descontroladamente. las células cancerosas suelen dividirse aceleradamente. El objetivo de la quimioterapia es interferir en la manera en que se dividen las células para evitar la diseminación del cáncer y, en algunos casos, incluso curar la enfermedad, ya que este tratamiento ayuda al cuerpo a deshacerse de las células cancerosas.
La mayoría de los cánceres en los adolescentes se tratan con más de un tipo de droga de quimioterapia: los médicos se refieren a este tipo de tratamiento como quimioterapia combinada. para mucha gente, esta combinación de terapias aumenta las posibilidades de curación ya que el cáncer tiene menos resistencia a la combinación de drogas que a una sola droga. (resistencia significa que el cuerpo ya no reacciona a esa medicación). otra estrategia importante en el tratamiento contra el cáncer es someter al paciente a varias aplicaciones de quimioterapia. Esto ayuda a que las células cancerosas no vuelvan a crecer.
Dado que la quimioterapia puede provocar efectos secundarios a largo plazo (conocidos con el nombre de efectos tardíos), es de suma importancia que la gente que tuvo cáncer continúe asistiendo a los controles de cuidado médico de rutina aunque el cáncer se haya curado. dependiendo del tratamiento, las personas que han tenido cáncer deben realizar con regularidad exámenes del corazón y los pulmones, como también análisis de sangre para controlar el funcionamiento de la glándula tiroidea.
En realidad, el cabello es un tipo modificado de piel. El vello crece en todo el cuerpo, salvo en las palmas de las manos, las plantas de los pies, los párpados y los labios. El cabello crece más rápidamente en verano que en invierno y más lentamente durante la noche que durante el día.
Como el cabello, las uñas son un tipo de piel modificada y no cumplen funciones decorativas solamente. las uñas protegen los extremos sensibles de los dedos de las manos y de los pies. las uñas humanas no son necesarias para la vida, pero proporcionan apoyo para las puntas de los dedos de pies y manos, los protegen contra lesiones y ayudan a tomar objetos pequeños. sin ellas, nos sería muy difícil rascarnos la comezón o desatar un nudo. las uñas pueden ser indicadoras de la salud general de una persona y las enfermedades suelen afectar su crecimiento.
La capa superior de la piel, la epidermis, es la capa externa, que provee resistencia y protección. tiene el espesor de una hoja de papel en la mayor parte del cuerpo. la epidermis tiene cuatro capas de células que se descaman y renuevan constantemente.
Los queratinocitos producen queratina, un tipo de proteína que es un componente básico del cabello y las uñas.
La dermis también contiene las glándulas sebáceas de la persona. Estas glándulas, que rodean y se vacían en los folículos pilosos y poros, producen un aceite denominado sebo que lubrica la piel y el cabello. las glándulas sebáceas se encuentran mayormente en la piel del rostro, la parte superior de la espalda, en los hombros y el pecho.
El cabello humano consiste en el tallo piloso, que se proyecta desde la superficie de la piel y la raíz, un bulbo blando y grueso en la base del cabello incrustado en la piel. la raíz termina en el bulbo piloso. El bulbo piloso se asienta en un hueco en forma de saco en la piel llamado folículo, a partir del cual crece el cabello.
En la base del folículo se encuentra la papila, donde tiene lugar el crecimiento real del cabello. la papila contiene una arteria que nutre la raíz del cabello. A medida que las células se multiplican y producen queratina para reforzar la estructura, son empujadas por el folículo a través de la superficie de la piel como tallo piloso. Cada cabello tiene tres capas: la médula en el centro, que es blanda: la corteza, que rodea a la médula y es la parte principal del cabello y la cutícula, el plano externo más duro que protege al tallo.
El cabello crece formando nuevas células en la base de la raíz. Estas células se multiplican para formar un bastón de tejido en la piel. Estos bastones de células se mueven hacia arriba a través de la piel, a medida que las nuevas células se forman debajo de las mismas. A medida que se desplazan hacia arriba, se los aparta de su provisión de nutrientes y comienzan a formar una proteína dura llamada queratina en un proceso llamado queratinización. A medida que se produce este proceso, las células del cabello mueren. las células muertas y la queratina forman el tallo piloso.
La piel debajo de la uña se llama matriz. la parte más grande de la uña, la placa ungueal (placa de la uña), luce rosada por la red de diminutos vasos sanguíneos en la dermis subyacente. la zona blanquecina en forma de media luna en la base de la uña se denomina lúnula.
Los expertos médicos usan el término dermatitis para referirse a cualquier inflamación (hinchazón, comezón y enrojecimiento) de la piel. Existen varios tipos de dermatitis, incluyendo: 
dermatitis atópica (eccema). Es una dermatitis común, hereditaria, que provoca una erupción con picazón fundamentalmente en la cara, el tronco, los brazos y las piernas. suele desarrollarse en la primera infancia, pero también puede aparecer durante la infancia tardía. podría estar asociada a trastornos alérgicos como el asma.
La dermatitis por contacto se produce cuando la piel entra en contacto con una sustancia irritante. la causa más conocida de dermatitis por contacto es la dermatitis por zumaque venenoso, pero hay muchas otras, incluyendo agentes químicos en los detergentes para el lavado de ropa, cosméticos y perfumes, y metales como el enchapado de níquel en la hebilla de un cinturón.
impétigo. El impétigo es una infección bacteriana que resulta en una erupción con costra, de color miel, por lo general en el rostro, cerca de la boca y la nariz.
Celulitis. la celulitis es una infección de la piel y tejido subcutáneo que típicamente ocurre cuando se introducen bacterias a través de un pinchazo, mordedura u otra lesión abierta en la piel. El área con celulitis suele estar caliente, sensible al tacto y algo enrojecida.
infecciones estreptocóccicas y estafilocóccicas. Estas dos clases de bacterias son las principales causas de celulitis e impétigo. Algunos tipos de estas bacterias también son responsables de erupciones típicas de la piel, incluyendo erupciones asociadas con la escarlatina y el síndrome del shock tóxico.
infección por tiña. la tiña es una infección fúngica que puede afectar la piel, las uñas o el cuero cabelludo. El hongo tinea puede infectar la piel y tejidos afines del cuerpo. El nombre médico para la tiña del cuero cabelludo es tiña capitis: la tiña del cuerpo es llamada tiña corporis y la tiña de las uñas se denomina tiña unguium. En el caso de la tiña corporis, el hongo puede producir lesiones escamosas en forma de anillo en cualquier parte del cuerpo.
Acné. El acné es el trastorno de la piel más común en los adolescentes. se observa cierto grado de acné en el 85% de los adolescentes y casi todos tienen el grano esporádico, espinillas o puntos blancos.
La tiña capitis, un tipo de tiña, es una infección fúngica que forma una lesión escamosa, en forma de anillo en el cuero cabelludo. Es contagiosa y común en niños en edad escolar.
La alopecia es una zona de pérdida de cabello. la tiña es una causa común de alopecia temporal en los niños. la alopecia también puede ser causada por un trenzado apretado que tira de las raíces del cabello (a esta afección se la denomina alopecia por tensión). Alopecia areata (en la que el cabello de una persona se cae en parches redondos u ovales) es una enfermedad menos frecuente que puede afectar a niños y adolescentes.
Los tipos más frecuentes de marcas de nacimiento vasculares son las manchas maculares, los hemangiomas y las manchas tipo vino de oporto: 
maculas planas. también denominadas parches salmón, besos de ángel o picotazo de cigüeña, estas marcas de color rojo claro son el tipo más frecuente de marca de nacimiento. suelen aparecer en la frente, los párpados, la nuca, la nariz, el labio superior o la parte posterior de la cabeza. A veces se perciben con mayor claridad cuando el bebé llora. por lo general, desaparecen por sí solas cuando el niño tiene entre uno y dos años de edad, aunque algunas perduran hasta la etapa adulta.
Las marcas de nacimiento pigmentadas más frecuentes son las manchas tipo café con leche, las manchas sacras y los lunares: 
manchas sacras. también denominadas manchas mongólicas, estos parches de color gris azulado carentes de relieve se suelen encontrar en la parte inferior de la espalda o las nalgas. son más frecuentes en los bebés de piel oscura, como los asiáticos, los amerindios, los de raza negra, los hispanos y los descendientes de países de la europa meridional. se suelen disipar progresivamente —a menudo hasta desaparecer por completo— aproximadamente cuando el niño alcanza la edad escolar sin tratamiento alguno.
Lunares (nevo congénito, nevo piloso). lunar es el término general que se suele emplear para designar al nevo de color marrón. A la mayoría de la gente le salen lunares en algún momento de la vida. los que están presentes desde el nacimiento se denominan nevo congénito y duran toda la vida. El nevo congénito de grandes dimensiones o gigante tiene más probabilidades de convertirse en cáncer de piel (melanoma) en el futuro. los lunares de menor tamaño se asocian a un riesgo de cáncer de piel ligeramente incrementando. los lunares pueden ser de color canela, marrón o negro: planos o con relieve: y pueden tener o no pelo.
Por otro lado, las marcas de nacimiento vasculares, se pueden tratar. la única excepción son las lesiones maculares, que suelen desaparecer por sí solas: las que aparecen en la nuca pueden ser más persistentes pero apenas se ven.
El láser es el tratamiento de elección de la manchas tipo vino de oporto. la mayoría se aclaran y disipan significativamente tras varias sesiones de tratamiento con láser de colorante pulsado, aunque algunas reaparecen y requieren repetir el tratamiento. los tratamientos mediante láser se suelen iniciar durante la etapa de la lactancia, cuando las manchas y los vasos sanguíneos son menores. las marcas de la cabeza y el cuello son las que responden mejor al tratamiento con láser. El maquillaje opaco especial también puede camuflar las manchas tipo vino de oporto.
Para entender cómo funcionan los genes, repasaremos algunos conceptos fundamentales de biología. la mayoría de seres vivos están compuestos por células que contienen una sustancia denominada ácido desoxirribonucleico (adn). El adn está retorcido sobre sí mismo, formando unas estructuras denominadas cromosomas.
La herencia es la transmisión de genes de una generación a la siguiente. tú has heredado los genes de tus padres. la herencia te ayuda a ser quien eres: alto o bajo, rubio o moreno, de ojos verdes o azules.
a veces las células contienen cambios o defectos en la información que contienen sus genes. Esto se denomina mutación genética, y suele ocurrir cuando las células están envejecidas o se han expuesto a determinadas sustancias químicas o radiaciones. Afortunadamente, las células suelen reconocer las mutaciones y las reparan. sin embargo, otras veces las mutaciones pueden provocar enfermedades, como algunos tipos de cáncer. y, si las mutaciones genéticas afectan a las células reproductoras de los padres, sus hijos heredarán el gen mutado.
Las personas que tienen un gen recesivo para una enfermedad se denominan portadoras y generalmente no padecen la enfermedad porque tienen un gen normal dentro del par que puede desempeñar correctamente su función. pero, cuando dos portadores tienen descendencia, sus hijos tienen un 25% de probabilidades (1 entre 4) de heredar un gen defectuoso de cada padre y, por lo tanto, padecer la enfermedad. la fibrosis quística (una enfermedad que afecta a los pulmones), la anemia falciforme (una enfermedad de la sangre) y la enfermedad de tay - sachs (que cursa con problemas neurológicos) están provocadas por la herencia de dos genes defectuosos recesivos, uno procedente de cada padre.
Algunas mutaciones genéticas recesivas solo pueden estar presentes en el cromosoma x, lo que significa que, por lo general, solamente los hombres desarrollan la enfermedad porque solamente heredan un cromosoma x de su madre. las mujeres tienen dos cromosomas x, por lo que necesitarían heredar dos copias defectuosas del gen recesivo para desarrollar la enfermedad. las enfermedades ligadas al cromosoma x incluyen un trastorno de la coagulación denominado hemofilia y la ceguera a los colores o daltonismo.
A veces los científicos alteran determinados genes a propósito. durante muchos años, los investigadores han alterado genes de microbios y plantas para producir descendencia con rasgos especiales, como una mayor resistencia a determinadas enfermedades o plagas o la capacidad de crecer en ambientes difíciles. Esto recibe el nombre de ingeniería genética.
La terapia génica es un campo de investigación médica novedoso y muy prometedor. En la terapia génica, los investigadores intentan sustituir genes mutados, defectuosos o ausentes por copias de genes sanos en determinadas células para que los genes buenos desempeñen correctamente su función. A menudo se utilizan virus para transportar genes sanos e introducirlos en las células afectadas por la mutación porque muchos virus son capaces de insertar su propio adn en las células.
El lupus eritematoso sistémico, también conocido como les o lupus, a veces recibe el nombre de el gran imitador. ¿por qué? porque debido a su gran variedad de síntomas, a menudo puede confundirse con otros trastornos. El lupus, que afecta las articulaciones, los riñones y la piel, puede ser fatal. sin embargo, hay muchos motivos para ser optimistas. las mejoras en la terapia han aumentado de manera considerable la expectativa y la calidad de vida de los pacientes.
el lupus o les es una enfermedad inflamatoria crónica que puede afectar la piel, las articulaciones, los riñones, los pulmones y el sistema nervioso, así como también otros órganos del cuerpo. En general, los pacientes tienen erupciones, artritis, fatiga y fiebre. los ataques de lupus pueden ser leves o graves, y suelen alternar entre períodos de actividad y períodos en que la enfermedad está aplacada.
normalmente, el sistema inmune protege el cuerpo produciendo anticuerpos que atacan a los gérmenes extraños y a los diferentes tipos de cáncer. Cuando se tiene lupus, el sistema inmune falla. En lugar de producir anticuerpos protectores, debido al trastorno autoinmune, se empiezan a fabricar autoanticuerpos que atacan los tejidos del paciente. (los médicos lo denominan falta de autotolerancia.)
La presencia de otros tipos de anticuerpos (anticuerpos antifosfolípidos) ayuda a los médicos a diagnosticar el lupus. éstos son un indicio de un mayor riesgo de complicaciones específicas, como abortos espontáneos y - o coágulos sanguíneos que pueden provocar un accidente cerebrovascular o una lesión pulmonar.
El lupus es una enfermedad que puede producir la inflamación de diversos órganos, incluídos los riñones, el tejido que recubre el corazón y los pulmones (pleuritis y pericarditis) y el cerebro, como así también las articulaciones y la piel.
El lupus es una enfermedad compleja. Como especialistas en el diagnóstico y tratamiento de trastornos autoinmunes como el lupus, los reumatólogos están capacitados para ofrecer a los pacientes la mejor recomendación sobre las opciones de tratamiento.
el tener el rasgo de glóbulos falciformes significa que una persona lleva en sí el gene de la anemia de glóbulos falciformes que puede transmitirse a sus hijos. Como portador de tal gene, su bebé tiene algunos glóbulos rojos que contienen algo de hemoglobina faciforme, aunque mucho menos que la persona que tiene anemia de glóbulos falciformes. la hemoglobina está dentro de los glóbulos rojos y porta el oxígeno a otras partes del cuerpo. la hemoglobina de glóbulos falciformes es un tipo de hemoglobina anormal.
fenilcetonuria (fe - nil - ce - to - nu - ria) es llamada con frecuencia pku, para acortar el nombre. la pku es una condición que aparece en algunos niños y que afecta la habilidad de usar apropriadamente la proteína. El problema afecta a una parte especial de la proteí, el aminoácido llamado fenilalanina (fe, para acortar el nombre). Cuando una persona come alimentos que contienen proteína, las enzimas dividen la proteíba en varios aminoácidos separados. El cuerpo usa los aminoácidos como bloques constructores para el crecimiento del cuerpo y su reparación.
place setting en el presente, una dieta que contiene una cantidad minima de fe es el unico tratamiento para la pku. si la dieta es empezada muy temprano y si es seguida con mucho cuidado, es desararrollo del niño sera normal en casi todos los casos, alguna fe es esencial para el crecimiento. demasiada fe es peligrosa. la dieta se debe planear con cuidado para permitir suficiente fe para que el niño crezaca normalmente, aunque no lo sufciente para producir los efectos peligrosos de la excesiva fe. 
parents and childel niño se enferma de pku al heredarla de sus padres. Características hereditarias tales como el color de los ojos, el color del pelo y la pku están contenidas en partes exspeciales de la célula llamada genes. Cada persona tiene cuatro o cinco differentes genes anormales sin mostrar síntomas de cualquiera de los transtornos. la pku ocurre en un niño que tiene dos genes para la pku, uno heredado de su papá y el otro de su mamá. se estima que una de cada setenta personas es portadora de la pku y que el transtorno afecta a uno de cada quince mil o veinte mil infantes nacidos en los Estados Unidos.
la pku es una condición hereditaria en la cual el ccuerpo no puede dividir y usar la fenilalanina, uno de los aminoácidos de la proteína.
al pasar el tiempo, los rayos ultravioletas del sol (uv) dañan ciertas fibras de la piel llamadas elastina. El deterioro de las fibras de elastina causa que la piel cuelgue, se estire, y pierda su habilidad de volver a su estado original después de estirarse. la piel también se amorata y se rompe con más facilidad y tarda más en curarse. Así que, mientras que el daño causado por el sol no se vea mientras que eres joven, se verá más tarde en la vida.
El piojo es un parásito? parásito significa que se alimenta de otros seres vivos. los piojos no son más grandes que la cabeza de un alfiler, pero se encuentran en todas partes del mundo. necesitan succionar un poquito de sangre para sobrevivir y a veces viven en la cabeza de las personas y ponen huevos en el cabello, en la parte posterior del cuello o detrás de las orejas. también pueden vivir en la piel o las plumas de algunos animales. Es muy fácil que una persona con piojos se los contagie a otra: los amigos que comparten peines, cepillos, sombreros y auriculares también pueden compartir fácilmente los piojos.
si una persona tiene piojos, al principio no siente nada. los piojos ponen huevos pequeñitos y ovalados, transparentes o blancos, que se denominan liendres. Cuando se incuban estas liendres, los piojos tardan entre una y dos semanas en madurar y comienzan a alimentarse y a adherir sus pequeñas garras al tallo del pelo. las picaduras de piojos parecen pequeños puntos rojos en la piel y pican mucho.
La cruz de muchos padres, los piojos son unos insectos parasitarios diminutos y desprovistos de alas que proliferan en el cabello de los seres humanos y se alimentan de cantidades extremadamente pequeñas de sangre que extraen del cuero cabelludo. por mucho asco que puedan dar, los piojos son un problema sumamente habitual, sobre todo entre niños de tres a 12 años (más frecuente en las niñas que en los niños).
Cuando una persona mayor se queja de un dolor de cabeza desconocido, constante, en especial si viene acompañado de síntomas gripales o pérdida de peso, la razón podría ser una enfermedad denominada arteritis de células gigantes. Esta enfermedad de los vasos sanguíneos puede producirse junto con una polimialgia reumática.
La arteritis de células gigantes (acg) es un tipo de vasculitis o arteritis, un grupo de enfermedades que suelen caracterizarse por una inflamación de los vasos sanguíneos. En el caso de la acg, los vasos que suelen comprometerse son las arterias del cuero cabelludo y la cabeza, en especial las arterias de las sienes o huesos temporales, razón por la cual la acg también se denomina arteritis temporal.
El síntoma más común de la acg es un dolor de cabeza desconocido, por lo general en la zona de las sienes, aunque puede localizarse en cualquier parte, incluidas las partes frontal, superior y posterior del cráneo. también son muy frecuentes otros síntomas más generalizados, tales como fatiga inusual, pérdida del apetito, pérdida de peso, síntomas gripales o fiebre. En ocasiones, el único indicio de acg es un estado febril recurrente y prolongado. otros síntomas menos comunes incluyen dolor de mandíbula al masticar o dolor en la cara, la lengua o la garganta.
Esta foto muestra la hinchazón y el engrosamiento de la pequeña arteria debajo de la piel, denominada arteria temporal.
por consiguiente, se suele recomendar la biopsia de una pequeña porción de la arteria temporal, que luego se examina a través del microscopio para detectar signos de inflamación. la biopsia de arteria temporal es un procedimiento ambulatorio que se realiza aplicando anestesia local y deja una pequeña cicatriz que, por lo general, queda oculta debajo del pelo delante de la oreja.
Un dolor de cabeza desconocido es un síntoma común de acg.
La pérdida permanente de la visión es la complicación más preocupante que puede presentarse si no se trata la acg.
Estatinas (marcas: lescol, lipitor, mevacor, pravachol y zocor)
Las estatinas también se denominan inhibidores de la hmg - coa reductasa. la hmg - coa reductasa es una enzima que ayuda al organismo a producir colesterol. las estatinas ayudan a bloquear esta enzima, lo cual hace que el organismo produzca menos colesterol. Cuando se retarda la producción de colesterol, el hígado comienza a producir más receptores de ldl. Estos receptores captan las partículas de ldl en la sangre, reduciendo así la cantidad de colesterol ldl en la corriente sanguínea. los niveles reducidos de ldl pueden dar lugar a niveles más bajos de triglicéridos y niveles más elevados de colesterol hdl (el colesterol bueno).
el ácido nicotínico o niacina es un tipo de vitamina b que parece retardar la producción en el hígado de ciertas sustancias químicas que ayudan a producir el colesterol ldl (el colesterol malo). El ácido nicotínico también ha demostrado reducir los niveles de triglicéridos y aumentar los niveles de hdl (el colesterol bueno).
si está tomando otros medicamentos, éstos podrían aumentar o reducir el efecto de los reductores del colesterol. Estos efectos constituyen lo que se denomina una interacción. Asegúrese de decirle al médico todos los medicamentos y suplementos vitamínicos o herbales que esté tomando, para que éste pueda informarle de las interacciones posibles.
Las siguientes son algunas categorías de medicamentos que pueden interactuar con los reductores del colesterol. Como hay tantos tipos de medicamentos dentro de cada categoría, no se indica el nombre de cada uno en la lista. infórmele al médico de todos los medicamentos que esté tomando, incluso si no aparecen en la lista a continuación.
a veces un medicamento puede ocasionar efectos no deseados. éstos se denominan efectos secundarios. no todos los efectos secundarios de los reductores del colesterol aparecen en la lista a continuación. Consulte al médico si siente éstos u otros efectos secundarios.
Un factor de riesgo es aquel que afecta la probabilidad de que usted contraiga una enfermedad, como por ejemplo el cáncer. los distintos tipos de cáncer conllevan diferentes factores de riesgo. por ejemplo, fumar es un factor de riesgo para el cáncer del pulmón, la boca, la laringe, la vejiga, los riñones y otros órganos.
se cree que la radiación ultravioleta es el riesgo principal de la mayoría de los melanomas. la luz solar es la fuente primordial de radiación uv, la cual puede ser dañina para los genes en las células de su piel. las lámparas y cabinas bronceadoras también son fuentes de radiación ultravioleta. las personas que se exponen excesivamente a la luz procedente de estas fuentes tienen un mayor riesgo de contraer cáncer de la piel, incluyendo el melanoma.
La naturaleza de la exposición a la luz ultravioleta puede desempeñar un papel en el desarrollo del melanoma. muchos estudios han asociado el melanoma en el torso, las piernas y los brazos las quemaduras de sol frecuentes (especialmente en la niñez). El hecho de que estas áreas no estén expuestas constantemente a la luz ultravioleta también puede ser importante. Algunos expertos creen que los melanomas en estas áreas son diferentes a aquellos que se presentan en el rostro y el cuello, donde la exposición al sol es más constante. Asimismo, cualquiera de estos melanomas es diferente a los que se contraen en las palmas de las manos, las plantas de los pies, las uñas o las superficies internas, como lo son la boca y la vagina, a donde ha habido poca o ninguna exposición solar.
Un nevo (el nombre médico del lunar) es un tumor melanocítico benigno (no canceroso). por lo general, los lunares no están presentes al nacer, sino que empiezan a aparecer en la infancia y la adolescencia. la mayoría de los lunares nunca causará ningún problema, aunque una persona que tiene muchos lunares es más propensa a padecer de melanoma.
Un nevo displásico o lunar atípico es un tipo de lunar que aumenta particularmente el riesgo de que una persona desarrolle un melanoma. los nevos displásicos suelen parecerse ligeramente a los lunares normales, pero también se asemejan algo a los melanomas (para obtener descripciones del aspecto de los lunares y los melanomas, lea la sección ¿es posible detectar el melanoma en sus primeras etapas?). los lunares pueden aparecer en áreas expuestas a la luz solar, así como en áreas que por lo general están cubiertas, tales como los glúteos (nalgas) y el cuero cabelludo. A menudo son más grandes que otros lunares.
El riesgo de melanoma en el transcurso de la vida se estima entre 6% y 10% para aquellas personas con muchos lunares displásicos (algunas veces se les llama síndrome del nevo displásico). las personas con esta condición deben someterse a exámenes muy minuciosos y periódicos de la piel con un dermatólogo (un médico especialista en problemas de la piel). En algunos casos, se toman fotografías de cuerpo entero durante intervalos periódicos que ayudan al médico reconocer cuáles lunares están cambiando o creciendo. muchos médicos recomiendan que se debe enseñar a los pacientes a practicar autoexámenes de la piel, así como ofrecerles asesoría sobre protección contra el sol.
Los lunares que están presentes en el momento de nacer se llaman nevos melanocíticos congénitos. El riesgo de un melanoma en el transcurso de la vida, pudiera ser de alrededor de 0 a 10% para las personas con nevos melanocíticos congénitos. sin embargo, este riesgo se ve afectado por el tamaño del nevo. las personas con nevos congénitos muy grandes tienen un mayor riesgo, mientras que este riesgo es menor para las que tienen nevos más pequeños. los nevos congénitos a veces son extirpados quirúrgicamente para que no tengan la oportunidad de convertirse en cancerosos. la recomendación del médico de extirpar o no un nevo congénito depende de varios factores que incluyen tamaño, ubicación, color y textura del nevo. muchos médicos recomiendan que los nevos congénitos que no son extirpados deben ser examinados cada cierto tiempo por un dermatólogo y se debe enseñar al paciente cómo practicar autoexámenes mensuales de la piel.
Aunque el melanoma está relacionado en menor grado a la edad avanzada que la mayoría de los tipos de cáncer, aún es muy propenso a ocurrir en personas mayores. no obstante, éste es uno de los pocos cánceres que también se encuentra en las personas jóvenes. de hecho, el melanoma es uno de los tipos de cáncer más comunes entre las personas menores de 30 años. El melanoma que corre en la familia puede ocurrir a una edad menor.
El xeroderma pigmentoso (xp) es un padecimiento hereditario raro que resulta como consecuencia de un defecto en una enzima que normalmente repara algunos daños al adn. las personas con xp tienen un mayor riesgo de tanto melanoma como de los cánceres de las células basales y células escamosas a una edad temprana. debido a que las personas con xp tienen menor capacidad de reparar el daño al adn causado por la luz solar, pueden desarrollar muchos cánceres en las áreas expuestas de su piel.
el adn es el material genético en cada una de nuestras células que transmite información genética a la siguiente generación: por ejemplo, hace que los hijos se parezcan a sus padres. junto con la información acerca del color del pelo, los rasgos faciales y otros aspectos de cómo lucimos, el adn contiene información que indica a las células de nuestro cuerpo cómo deben crecer y llevar a cabo las actividades necesarias para la vida.
En algunas familias con melanomas hereditarios, las mutaciones genéticas que incrementan significativamente el riesgo de melanoma se transmiten de una generación a la siguiente. los melanomas familiares (hereditarios) con más frecuencia tienen cambios en genes tal como cdkn2a, (también conocido como p16) y cdk4 que previenen que estos genes realicen sus funciones normales de controlar el crecimiento celular. los científicos deducen que esto lleva a un crecimiento excesivo que eventualmente origina el cáncer.
La ropa provee diferentes niveles de protección, dependiendo de muchos factores. las camisas de manga larga, los pantalones largos y las faldas largas son los que proveen más protección. los colores oscuros generalmente proveen más protección que los colores claros. las telas con un tejido más estrecho ofrecen una mejor protección que las telas con un tejido más suelto. Asimismo, la ropa seca generalmente protege mejor que la ropa mojada.
si usted quiere broncearse, trate de usar una loción de bronceado sin luz solar (sunless tanning lotion), la cual puede proveer el look, sin causar daño. las lociones de bronceado sin luz solar contienen una sustancia llamada dihidroxiacetona (dha). El dha funciona al interactuar con proteínas en la superficie de la piel para producir color. Exponerse al sol pensando que así este producto será más eficaz es innecesario, y tras algunos días, el bronceado comenzará a disiparse.
Unos lentes de sol que ofrezcan cobertura total alrededor de los ojos, con un porcentaje de absorción de rayos ultravioleta de por lo menos 99%, protegen de forma óptima los ojos y el área de la piel alrededor de los mismos. Busque lentes de sol que bloqueen la luz uva y uvb. las etiquetas que indican uv absorption up to 400 nm (absorción de rayos ultravioletas hasta 400 nm), o meets ansi uv requirements significa que las lentes bloquean por lo menos el 99% de los rayos ultravioletas. si la etiqueta no lo indica así, no asuma que las lentes proveen alguna protección.
otra manera de limitar la exposición a la luz ultravioleta es evitar estar bajo la luz solar por un período prolongado. Esto resulta particularmente importante de las 10: 00 a. m. A las 4: 00 p. m., cuando la luz ultravioleta es más intensa. si no está seguro de la intensidad del sol, haga la prueba de la sombra: si la sombra es más pequeña que usted, los rayos solares son los más intensos. planifique estar fuera de la exposición al sol durante esos momentos. si tiene que estar en el exterior, proteja su piel. recuerde que la luz solar (y los rayos uv) pueden atravesar las nubes y el reflejo de los rayos puede rebotar en agua, arena, concreto y nieve, y hasta puede atravesar la superficie del agua.
El índice de luz ultravioleta: la cantidad de luz ultravioleta que alcanza el suelo en cualquier lugar depende de un número de factores, incluyendo la hora del día, la temporada del año, la elevación, y la cobertura nubosa. para ayudar a las personas a entender mejor la intensidad de la luz ultravioleta en su área en un día determinado, el national weather services y la us environmental protection agency han creado el índice de luz ultravioleta. Este índice les proporciona a las personas una idea de cuán intensa es la radiación ultravioleta en el área donde viven en una escala de 1 al 11+. Un número más alto significa una probabilidad mayor de quemadura solar, daño a la piel y en última instancia cánceres de la piel de todas clases. su índice de luz ultravioleta debe estar disponible diariamente en su periódico local, en los informes sobre el clima trasmitidos por televisión, o en internet (www. Epa. gov - sunwise - uvindex. html).
He tratado tres diferentes medicinas antes y sólo una de ellas controló mis ataques. ¿porqué mi médico no me recetó ésta primero?
no hay una manera de saber cuál medicamento funcionará mejor para una persona determinada. A pesar de que es frustrante cambiar de un medicamento a otro, encontrar el mejor control de los ataques con el mínimo posible de efectos secundarios es una buena decisión médica. manténgase en contacto con su enfermera y su médico para asegurarse de que conozcan su respuesta a la medicina administrada.
además de los efectos secundarios relacionados con la dosis, puede haber otros síntomas que, con el mismo fármaco, se presentan solamente en algunas personas. Este efecto se llama efecto secundario idiosincrático. Cuando toman algunas medicinas para ataques epilépticos, algunas personas notan aumento de peso sin relación con el consumo de calorías. El valproato (depakote) es posiblemente el fármaco que más produce este efecto, pero se lo ha observado también con la carbamazepina (tegretol, carbatrol) y con la gabapentina (neurontin). los compuestos basados en felbamato (felbatol), topiramato (tomapax) y zonisamida (zonegran) pueden producir pérdida de peso.
es una buena idea pensar en estos temas antes del embarazo. las vitaminas con un suplemento de ácido fólico son un factor importante para reducir el riesgo de ciertos defectos congénitos. por lo tanto, necesitará tomar ácido fólico antes del embarazo. los ataques epilépticos sin controlar presentan un riesgo durante el embarazo, tanto para usted como para su bebé. se ha relacionado el uso de dosis más altas de múltiples drogas antiepilépticas con un incremento en el riesgo de ciertos defectos congénitos. siempre que sea posible, debe usar la menor dosis posible de un solo anticonvulsivo que le brinde un control adecuado de los ataques.
el sunitinib se usa para tratar los tumores del estroma gastrointestinal (gist, por sus siglas en inglés: un tipo de tumor que crece en el estómago, el intestino o el esófago (el conducto que comunica la garganta con el estómago) en las personas cuyos tumores no respondieron a la terapia con imatinib (gleevec) o en aquéllas que no pueden tomar imatinib. El sunitinib también se usa para tratar el carcinoma avanzado de células renales (rcc, por sus siglas en inglés: un tipo de cáncer que empieza en las células de los riñones). El sunitinib pertenece a una clase de medicamentos llamados inhibidores de multicinasas. Actúa al bloquear la acción de la proteína anormal que favorece la multiplicación de las células cancerosas. Esto ayuda a detener o hacer más lenta la propagación de las células cancerosas, y podría contribuir a la reducción de los tumores.
La dexametasona es un corticosteroide, es decir, es similar a una hormona natural producida por las glándulas suprarrenales. por lo general, se usa para reemplazar este producto químico cuando su cuerpo no fabrica suficiente. Alivia la inflamación (hinchazón, calor, enrojecimiento y dolor) y se usa para tratar ciertas formas de artritis: trastornos de la piel, la sangre, el riñón, los ojos, la tiroides y los intestinos (por ejemplo, colitis): alergias severas: y asma. la dexametasona también se usa para tratar ciertos tipos de cáncer.
Recibiendo un diagnosis apropiado es un paso primario esencial. Es importante informar a su médico u otro profesional del cuidado médico en seguida que empieza qualquier problema.
Anatomía: un retrato del sistema el sistema urinario, demostrado en la figura 1, saca los desechos de la sangre y los elimina, junto con los líquidos sobrantes del cuerpo, como es la orina. la orina se forma continualmente en los riñones, que estan localizados a ambos lados de la espina dorsal. la orina pasa de los riñones a la vejiga por dos tubos llamados uréteres que los conectan. finalmente la vejiga expulsa la orina del cuerpo por un tubo llamado la uretra.
La vejiga, ilustrada en figura 2, es una bolsa muscular que se ensancha mientras acumula la orina, igual que un globo se agrandeze cuanda se le entra aire. la parte muscular de la vejiga se llama el detrusor.
En el sítio donde la uretra sale de la vejiga hay un músculo llamado el esfínter externo que se mantiene contraido y cerrado mientras no se esta orinando. la vejiga y el esfínter estan normalmente bajo el control voluntario, o séa que la persona puede conscientemente controlar cuando y donde va a orinar (o vaciar).
incontinencia de derramo: la perdida de control urinario debido a una vejiga demasiada llena, normalmente se describe como gotear.
Los síntomas por si solo no pueden determinar si el problema basico es de reteniendo o de vaciando— ¡u otra cosa! casi todos los síntomas pueden ser señal de una infección del tracto urinario, o uti. Una uti puede que no tenga nada que ver con la ms. pero, una uti se debe de tratar inmediatamente con un antibiótico apropiado, que se puede determinar con una cultura de orina (véa abajo). las utis son frequentemente asociadas con una intensificación de otros síntomas de la ms, como son la espacidad y la fatiga.
Post - vacía orina residual: una persona orina normal, y después se hace un cateterismo para ver cuanta orina queda en la vejiga. Este es el examen más sencillo para determinar el estado de función de la vejiga, pero no es una alternativa no - invasora. El sonograma del residuo renal - orinal (véa abajo) puede ser otra opción.
manteniendo la disfunción de la capacidad de retener el mantenimiento de las formas más comunes de la disfunción de la capacidad de retener se diríge a relajando el músculo detrusor de la vejiga confiando que esto permitirá que la orina se pueda acumular bien antes de que se siente el deseo de orinar. Esto se puede lograr con el uso de medicinas como pobanthine (propantheline bromide), tofrancil (imipramine), o ditropan (oxybutynin), todas que alívian espasmos de la vejiga. otra medicina reduce la cantidad de orina que produce los riñones. Esta medicina se llama desmopressin (ddavp) y se administra con un atomizador nasal.
Disfunción de vaciar la disfunción de vaciar es la incapacidad de la vejiga vaciar por completa toda la orina que contiene. la forma más común esta ilustrada en figura 7. En este caso, la uretra esta bloqueada por un esfínter espástico o tieso, que impide que la vejiga se vacíe por completo.
Algunas personas con solo un leve problema de vaciar donde solo queda una pequeña cantidad de orina pueden reaccionar bien a una droga llamada lioresal (baclofen). la mayoria de personas con problemas vaciando tendran que usar de vez en cuando un catéter (ic). ic es el mejor metodo para mantener los problemas vaciando. la orina se vacía periódicamente por medio de un tubo fino que se inserta a la vejiga por la abertura urinaria. Es un procedi - miento que no causa dolor, que generalmente es más fácil hacer de lo que suena, incluso si la ms ha causado dedos entumecidos y que resis - ten a cooperar. solo se necesita un mínimo de instrucción y unas sesiones de práctica con una enfermera.
Complicaciones disfunciones con el vaciar causa que la orina se retenga, y bacterias crecen libremente en la orina estancada. Esta orina que se queda en la vejiga, llamada orina residual post - vaciar, puede hacer una persona susceptible a utis frecuentes, o infecciones del tracto urinario.
Anteriormente, una medida llamade credé a veces se enseñaba a las personas con problemas de retención. se aplicaba un poco de presión al abdomen cuando se vaciaba. hoy día se considera una práctica peligrosa. la presión de la credé puede causar que la orina suba arriba, no abajo. no se aconseja.
el gel tópico de testosterona se usa para tratar los síntomas de insuficiencia de esta hormona en los hombres cuyo organismo no produce suficiente testosterona natural. la testosterona es una hormona que, por lo general, produce el organismo, y que contribuye al crecimiento y funcionamiento de los órganos sexuales masculinos, y al desarrollo de las características típicas del varón. los síntomas de insuficiencia de testosterona incluyen la disminución del deseo y de la capacidad sexual, cansancio extremo, falta de energía, depresión, huesos frágiles que pueden fracturarse con facilidad y pérdida de determinadas características masculinas, como la masa muscular y voz gruesa. El gel de testosterona actúa proporcionando testosterona para reemplazar la testosterona que el organismo produce normalmente.
Enfermedad de pick. es una forma rara y permanente de demencia similar al mal de alzheimer, excepto que tiende a afectar únicamente ciertas áreas del cerebro.
Las personas que padecen la enfermedad de pick tienen sustancias anormales (llamadas cuerpos de pick y células de pick) dentro de las neuronas en las áreas dañadas del cerebro.
Estos cuerpos y células de pick contienen una forma anormal de una proteína llamada tau, que se encuentra en todas las neuronas. sin embargo, algunas personas con la enfermedad de pick tienen una cantidad o tipo anormal de esta proteína.
Los cambios iniciales de personalidad pueden ayudar a los médicos a diferenciar la enfermedad de pick del mal de alzheimer. la pérdida de la memoria a menudo es el síntoma principal y más temprano del mal de alzheimer.
Las personas con enfermedad de pick tienden a comportarse de manera equivocada en diversos escenarios sociales. los cambios en el comportamiento continúan empeorando y con frecuencia son uno de los síntomas más perturbadores de esta enfermedad. Algunos pacientes tendrán dificultad con el lenguaje (problemas para encontrar o entender palabras o escribirlas).
El único examen que puede confirmar el diagnóstico es una biopsia cerebral.
el ranibizumab es usado para tratar la degeneración macular húmeda (adm, por su sigla en inglés) asociada con la edad, una enfermedad permanente de los ojos que causa la pérdida de la capacidad de ver dirfectamente hacia adelante y que puede dificultar la lectura, conducir vehículos o realizar actividades diarias. El ranibizumab pertenece a una clase de medicamentos llamados antagonistas del factor a de crecimiento vascular endotelial (vegf - a por su sigla en inglés)). funciona al bloquear el crecimiento anormal y derrames de los vasos sanguineos de los ojos que puede causar la pérdida de la visión en personas con adm húmeda.
La sapropterina se usa junto con una dieta restringida para controlar las concentraciones de fenilalanina en la sangre en quienes tienen fenilcetonuria (pku, por sus siglas en inglés: una enfermedad congénita en la que la fenilalanina se acumula en la sangre y provoca retraso mental y disminución de la capacidad de concentrarse, recordar y organizar la información). la sapropterina sólo es eficaz en algunas personas que tienen fenilcetonuria y la única manera de saber si este medicamento ayudará a una persona en particular es dárselo por cierto tiempo y ver si sus concentraciones de fenilalanina disminuyen. la sapropterina pertenece a una clase de medicamentos llamados cofactores. Actúa ayudando al cuerpo a degradar la fenilalanina para que no se acumule en la sangre.
Demencia. es una pérdida de la función cerebral que ocurre con ciertas enfermedades y afecta la memoria, el pensamiento, el lenguaje, el juicio y el comportamiento.
La mayoría de los tipos de demencia son irreversibles (degenerativos). irreversible significa que los cambios en el cerebro que están causando la demencia no pueden detenerse ni devolverse. El mal de alzheimer es el tipo más común de demencia.
La demencia de los cuerpos de lewy (dcl) es una causa importante de demencia en adultos mayores. las personas con esta afección tienen estructuras proteínicas anormales en ciertas áreas del cerebro.
La demencia también puede deberse a muchos accidentes cerebrovasculares pequeños, lo cual se denomina demencia vascular.
El deterioro cognitivo leve (dcl) es la fase entre el olvido normal debido al envejeciendo y el desarrollo de demencia. las personas con deterioro cognitivo leve tienen ligeros problemas con el pensamiento y la memoria que no interfieren con las actividades cotidianas y, con frecuencia, son conscientes del olvido. no todas las personas con deterioro cognitivo leve desarrollan demencia.
problemas del lenguaje, como tener dificultad para encontrar el nombre de objetos familiares.
La demencia puede diagnosticarse con frecuencia con una historia clínica y un examen físico realizado por un médico o enfermera experimentados. Un médico elaborará una historia clínica, hará un examen físico (incluyendo un examen neurológico) y llevará a cabo algunos exámenes de la función mental llamados evaluación del estado mental.
Donepezil (aricept), rivastigmina (exelon), galantamina (razadyne, anteriormente llamado reminyl).
mal de alzheimer. La demencia es una pérdida de la función cerebral que se presenta con ciertas enfermedades. El mal de alzheimer es una forma de demencia que gradualmente empeora con el tiempo y afecta la memoria, el pensamiento y el comportamiento.
Cuando las células nerviosas (neuronas) se destruyen, hay una disminución en los químicos que ayudan a dichas células a enviar mensajes entre sí (llamados neurotransmisores). Como resultado, se desconectan áreas del cerebro que normalmente trabajan juntas.
El deterioro cognitivo leve (dcl) es la fase entre el olvido normal debido al envejecimiento y el desarrollo del mal de alzheimer. las personas con deterioro cognitivo leve tienen ligeros problemas con el pensamiento y la memoria que no interfieren con las actividades cotidianas y, con frecuencia, son conscientes del olvido. no todas las personas con deterioro cognitivo leve desarrollan mal de alzheimer.
donepezil (aricept), rivastigmina (exelon) y galantamina (razadyne, antiguamente llamado reminyl) que afectan el nivel de un químico en el cerebro llamado acetilcolina. los efectos secundarios abarcan indigestión, diarrea, inapetencia, náuseas, vómitos, calambres musculares y fatiga.
Algunas personas creen que la hierba ginkgo biloba previene o disminuye el desarrollo de demencia. sin embargo, estudios de alta calidad no han logrado demostrar que esta hierba reduzca la posibilidad de desarrollar demencia. no use ginkgo si toma anticoagulantes como warfarina (coumadin) o un tipo de antidepresivos llamados inhibidores de la monoaminooxidasa (imao).
Parálisis general. es un deterioro del funcionamiento mental causado por daño al cerebro a partir de una sífilis no tratada.
La parálisis general es una forma de neurosífilis y actualmente es muy poco común.
Un tumor cerebral metastásico es un cáncer del cerebro que se ha diseminado desde otra parte del cuerpo.
muchos tumores o tipos de cáncer pueden diseminarse al cerebro: los más comunes son el cáncer pulmonar, el cáncer de mama, el melanoma, el cáncer de riñón, el cáncer de vejiga, ciertos sarcomas, tumores testiculares y de células germinativas y muchos otros. Algunos tipos de cáncer sólo se diseminan al cerebro en contadas ocasiones, como el cáncer de colon, y otros como el cáncer de próstata, casi nunca se diseminan.
La clasificación de los tumores cerebrales metastásicos depende de la ubicación exacta del tumor dentro del cerebro, del tipo de tejido afectado, de la ubicación original del tumor y de otros factores. muy rara vez, un tumor se puede diseminar al cerebro, aunque el sitio original o ubicación del tumor se desconozca, a lo cual se le denomina cáncer de origen primario desconocido.
La enfermedad de huntington es causada por un defecto genético en el cromosoma no 4. El defecto hace que una parte del adn, llamada repetición cag, ocurra muchas más veces de lo que se supone que debe ser. normalmente, esta sección del adn se repite de 10 a 35 veces, pero en una persona con la enfermedad de huntington, se repite de 36 a 120 veces.
A medida que el gen se transmite de una generación a la siguiente, el número de repeticiones, llamado expansión de las repeticiones cag, tiende a ser más grande. Cuanto mayor sea el número de repeticiones, mayor será la posibilidad de presentar síntomas a una edad más temprana. por lo tanto, como la enfermedad se transmite de padres a hijos, se vuelve evidente a edades cada vez más tempranas.
Hay dos formas de la enfermedad de huntington y la más común es la de aparición en la edad adulta. las personas con esta forma de la enfermedad generalmente presentan síntomas a mediados de la tercera y cuarta década de sus vidas.
La enfermedad de huntington causa discapacidad que empeora con el tiempo y las personas generalmente mueren al cabo de 15 a 20 años. Con frecuencia, la causa de la muerte es la infección, aunque también es común el suicidio.
la cantidad de alcohol que hay presente en el cuerpo de una persona es medida por el peso del alcohol en un volumen específico de sangre. A esto se le llama concentración (contenido) de alcohol en la sangre o bac.
Un trago típico equivale cerca de una media onza de alcohol (. 54 onzas, para ser exactos). Esa es la cantidad aproximada de alcohol que se encuentra en: Un trago de licores destilados o, una copa de vino de 5 onzas o, una cerveza de 12 onzas.
debido a los múltiples factores que afectan la concentración de alcohol en la sangre, es muy difícil evaluarse uno mismo el deterioro de sus capacidades o la presencia de esas concentraciones. Aun pequeñas cantidades de alcohol afectan el cerebro de la persona y la habilidad de manejar, las personas a veces juran que están bien después de varios tragos – pero en realidad, el fracaso de reconocer que el alcohol le deteriora las habilidades es un síntoma de estar incapacitado.
La enfermedad de wilson es un trastorno hereditario poco común. En caso de que ambos padres porten un gen anormal para la enfermedad de wilson, hay un 25% de posibilidades en cada embarazo de que el niño tenga el trastorno.
se ha identificado el gen responsable de la enfermedad de wilson y se denomina atp7b. ya hay disponibilidad de pruebas de adn para este gen. sin embargo, las pruebas son complicadas, debido a que diferentes grupos étnicos pueden tener cambios (mutaciones) igualmente diferentes en dicho gen.
El objetivo del tratamiento es reducir la cantidad de cobre en los tejidos. Esto se hace mediante un procedimiento llamado quelación, en donde ciertos medicamentos se pueden fijar al cobre y ayudar eliminarlo a través de los riñones o los intestinos. El tratamiento debe hacerse de por vida.
La insuficiencia hepática y el daño al sistema nervioso central (cerebro, médula espinal) son los efectos más comunes y peligrosos de este trastorno. si no se detecta y se trata a tiempo, la enfermedad de wilson es mortal.
Enfermedad hepática alcohólica. es un daño al hígado y su funcionamiento debido al consumo excesivo de alcohol.
La hepatopatía alcohólica generalmente ocurre después de años de consumo excesivo de alcohol. A mayor duración y cantidad del consumo de alcohol, mayor es la probabilidad de padecer enfermedad hepática.
Los cambios comienzan en el hígado como inflamación (hepatitis) y conducen a esteatosis hepática y cirrosis. la cirrosis es la fase final de la hepatopatía alcohólica.
Osteoartritis. es el trastorno articular más común.
A menudo, la causa de la osteoartritis se desconoce. Es una enfermedad que está relacionada principalmente con el envejecimiento, pero otros factores también pueden ocasionarla.
La enfermedad de alzheimer es la forma más común de demencia.
Elmenor riesgo de efectos adversos y la mayor tolerabilidad de aricept y razadyne justifican su elección. Elegimos namenda debido a que es el único medicamento aprobado por la administración de drogas y alimentos (food and drug administration, fda) para tratar a las personas con enfermedad de alzheimer que atraviesan las etapas intermedias a avanzadas. Asimismo, su mecanismo de acción en el cuerpo es diferente del de otros medicamentos, y puede tomarse en forma adicional a éstos.
Cistitis no infecciosa es una irritación de la vejiga que no es causada por una infección urinaria.
El objetivo del tratamiento es el manejo de los síntomas.
Los ejercicios de fortalecimiento del músculo pélvico, llamados ejercicios de kegel, se utilizan principalmente en el tratamiento de pacientes que sufren de incontinencia urinaria de esfuerzo. sin embargo, estos ejercicios también pueden ayudar a aliviar los síntomas de urgencia relacionados con la cistitis no infecciosa crónica. El hecho de realizar los ejercicios en forma apropiada y regular incrementa el éxito del método.
La estimulación eléctrica de la pelvis se puede utilizar como tratamiento para la cistitis no infecciosa, pero es un procedimiento controvertido.
Esclerosis lateral amiotrófica. es una enfermedad de las neuronas en el cerebro y la médula espinal que controlan el movimiento de los músculos voluntarios.
Esta enfermedad también es conocida como la enfermedad de lou gehrig.
Asimismo, la marcha puede ser rígida o torpe. los reflejos pueden ser anormales y pueden incluir la pérdida del reflejo nauseoso. Algunos pacientes presentan dificultad para controlar el llanto o la risa, lo cual algunas veces se denomina incontinencia emocional.
no se conoce una cura para la esclerosis lateral amiotrófica. El primer tratamiento farmacológico para esta enfermedad es un medicamento llamado riluzol que puede prolongar la vida, pero no contrarresta ni detiene el progreso de la enfermedad.
El objetivo del tratamiento es el control de los síntomas. El baclofeno o el diazepam se pueden usar para controlar la espasticidad que interfiere con las actividades de la vida cotidiana, mientras que el trihexifenidil o la amitriptilina se pueden prescribir para personas que presenten problemas para deglutir su propia saliva.
La asfixia es común. los pacientes pueden optar por hacerse colocar una sonda en el estómago para la alimentación, la cual se denomina gastrostomía.
El vómito ocurre muy ocasionalmente. los medicamentos para inducir el vómito tat vez no funcionen y su use repetido puede ocasionar envenenamiento. debido al excesivo consumo de comida y a la posible ingestión de alimentos sin cocinar, echados a perder o perjudiciales para la salud, la ausencia de vomito es en especial preocupante. por to tanto, cuando hay vómito en alguien que padece pws puede significar una enfermedad letal (en la que peligra la vida), consecuentemente, si hubiera vómito, se debe contactar inmediatamente a un profesional de la salud.
La asociación del síndrome de prader willí (pwsa) fue fundada en 1975 para proveer un medío de comunícación entre los padres, profesionales y otros cíudadanos interesados. Es una organízación dedícada a compartir las experiencias para saber hacer frente al síndrome. pwsa (usa) cuenta con ofícínas en la mayoría de los estados y están a su dísposícíón para ofrecerle apoyo, educacíón y abogacía.
La mayoría de los niños y niñas nacen con genitales completamente funcionales. pero existe una enfermedad congénita que se denomina epispadia que puede producir un pene o una vagina que no sólo es ineficiente, sino que también tiene un aspecto anormal. Afortunadamente, los urólogos pediátricos cuentan con varias técnicas quirúrgicas para reparar la apertura mal ubicada de la uretra, el prepucio en capucha y la curvatura asociada con esta enfermedad. la siguiente información lo ayudará a hablar con el urólogo de su hijo acerca del diagnóstico y el tratamiento.
durante el embarazo, la formación de órganos en el bebé en desarrollo es una secuencia de eventos sincronizados finamente organizada. la epispadia representa un error muy singular en este proceso: la organización de la vejiga y del pene o del clítoris, por motivos desconocidos, no sigue el proceso normal y da como resultado una malformación de los genitales externos. El grado con el que los genitales se ven afectados por la epispadia varía. por ejemplo, en los niños puede ser simplemente un pequeño hoyuelo sobre el extremo libre del pene por encima de la apertura normal, y en las niñas puede ser un clítoris doble. sin embargo, también puede ser un problema en el que la vejiga y la uretra se abren y quedan visiblemente expuestas. Este amplio espectro de malformaciones se denomina complejo de extrofia - epispadia. la epispadia ocurre como defecto aislado en raras ocasiones.
En la mayoría de los casos de epispadia penopubianapenopubiana, los huesos de la pelvis están muy separados. Esto afecta al cuello de la vejiga. En estos casos el cuello de la vejiga no se cierra y no puede almacenar orina, y el resultado es un goteo constante de orina. la mayoría de los niños con epispadia penopubianay aproximadamente dos tercios de los que tienen epispadia peniana tienen pérdidas de orina inducidas por estrés (por ejemplo, toser, estornudar, y esfuerzo físico). En última instancia requerirán una cirugía reconstructiva del cuello de la vejiga. Casi todos los niños con epispadia en el glande tienen bien el cuello de la vejiga. pueden retener la orina y aprenden a controlar los esfínteres normalmente. sin embargo, la anormalidad del pene (curvatura hacia arriba y apertura anormal) igual requerirá una reparación quirúrgica.
actualmente no hay estudios que documenten que los niños con epispadia tengan un mayor riesgo de desarrollar infecciones del tracto urinario (itu). sin embargo, si existe una extrofia - epispadia completa, el niño tendrá un mayor riesgo de desarrollar itu a causa de una enfermedad llamada reflujo vesicoureteral. la forma habitual de tratamiento para estos niños es administrarles antibióticos hasta que el reflujo se corrija.
técnica quirúrgica en varones: hay dos técnicas quirúrgicas populares que logran estos objetivos. la primera es la técnica modificada de cantwell, que requiere que el pene sea parcialmente desmontado para luego proceder a la colocación de la uretra en una posición más normal. la segunda técnica, que es el adelanto más reciente para la reparación de la epispadia, es la técnica de mitchell. Con este procedimiento el pene se desmonta por completo en sus tres componentes: dos cuerpos cavernosos y un único cuerpo esponjoso. luego del desarmado, los tres componentes se vuelven a juntar de manera tal que la uretra quede en una posición más normal y funcional, y se corrige el chordee o curvatura dorsal. 
Abdomen: también se lo conoce como vientre. se refiere a la parte del cuerpo que contiene todas las estructuras internas que se encuentran entre el tórax y la pelvis.
Anatomía: se refiere a la estructura física de una estructura interna de un organismo o de una de sus partes.
Anomalía: se refiere a la variación de una estructura o de una función normal del organismo.
Chordee (o curvatura): se refiere a la curvatura anormal hacia abajo que adopta el pene durante la erección.
Clítoris: se refiere al órgano sexual femenino que posibilita la sensibilidad, que se puede visualizar en el frente de la vagina.
Continencia: se refiere a la capacidad de controlar el momento oportuno para la micción o para mover el intestino (defecación).
Continencia urinaria: es la capacidad de controlar la micción.
Cuello de la vejiga: es el área de fibras musculares engrosadas donde la vejiga se une a la uretra. Actuando en respuesta a señales recibidas del cerebro, los músculos del cuello de la vejiga pueden ponerse en tensión para retener la orina en la vejiga o para relajarse con el objeto de permitir que la orina pase de la vejiga a la uretra.
Cuerpo o eje: se refiere a la parte cilíndrica del pene.
Cuerpos: plural de cuerpo. se refiere a la porción principal de algo, como ser un órgano u otra parte del cuerpo, o una masa de tejido con una función específica.
Cuerpo esponjoso: es una columna de tejido eréctil en el centro del pene y que rodea a la uretra. Cuando se llena con sangre se agranda y hace que el pene se hinche y pase al estado de erección.
Endoprótesis (stent): en relación con el tratamiento de los cálculos ureterales, es un tubo que se inserta a través de la uretra y la vejiga hasta llegar al uréter, donde se lo implanta. las endoprótesis (o stents) se utilizan para ayudar al tratamiento de diferentes maneras, por ejemplo, para evitar que algunos fragmentos de los cálculos bloqueen el flujo de orina.
Esperma: también se lo conoce como espermatozoides. se trata de las células germinales masculinas (gametos o células reproductoras) que se producen en los testículos y que son capaces de fertilizar los óvulos de la pareja femenina. las células vistas a simple vista se asemejan a renacuajos.
Extrofia - epispadia: es una anomalía congénita que afecta a la vejiga, los genitales y la pelvis.
Eyaculación: es el acto de liberar semen desde el pene durante el orgasmo. semen eyaculado.
fertilidad: se refiere a la capacidad de concebir y de tener hijos.
genitales: son los órganos sexuales externos.
genitales externos: es la región del cuerpo que incluye el pene y el escroto en los hombres y el clítoris, la vagina y los labios en las mujeres.
glande: se refiere a la porción ubicada en el extremo distal del pene.
Hueso del pubis: también se lo conoce como pubis. parte frontal inferior del hueso de la cadera.
infección del tracto urinario: también conocida como itu. Es una enfermedad causada por bacterias, virus o levaduras dañinas que crecen en el tracto urinario.
infertilidad: se refiere a la disminución de la capacidad o a la incapacidad de concebir y tener descendencia.
itu: también se la conoce como infección del tracto urinario. Es una enfermedad causada por bacterias dañinas que crecen en el tracto urinario.
meato: se refiere a la apertura de la uretra.
Pelvis: es el hueso con forma de tazón que da soporte a la columna y que sostiene a los órganos digestivos, a los urinarios y a los reproductores. las piernas se conectan al cuerpo a nivel de la pelvis.
Pene: es el órgano masculino que se utiliza para la micción y la actividad sexual.
Penopubiano - a: describe a algo que está localizado en la unión el pene con el pubis.
Prepucio: se refiere al repliegue de piel laxa que recubre la porción del pene llamada glande.
Pus: se refiere al fluido amarillento o verdoso que se forma en los sitios donde se encuentra una infección.
Reflujo: flujo reverso de la orina. también se lo conoce como reflujo vesicoureteral (rvu). se trata de un estado anormal en el que la orina retrocede desde la vejiga a los uréteres y ocasionalmente llega a los riñones, por lo que el riesgo de infecciones aumenta.
riñón: Uno de los dos órganos con forma de alubia que filtra los desechos de la sangre y elimina estos productos de desecho a través de la orina. los riñones se encuentran ubicados cerca de la parte media de la espalda. los riñones mandan orina a la vejiga a través de los tubos llamados uréteres.
Riñón en herradura: es una enfermedad rara en la que los riñones se fusionan en su extremo inferior y adquieren un aspecto en u.
sistema genitourinario: se refiere a las partes del cuerpo que cumplen una función en la reproducción, la eliminación o ambos de los productos de desecho en la forma de orina.
testículo: también se lo conoce como gónada masculina. Así se denomina a cada una de las dos glándulas con forma ovoidea que están contenidas en una bolsa (escroto) debajo del pene. producen esperma y la hormona sexual masculina testosterona.
tracto urinario: sistema que toma los desechos de la sangre y los transporta hacia el exterior del cuerpo en la forma de orina. se refiere al sistema que hace que los desechos sean conducidos desde los riñones a los uréteres, a la vejiga y a la uretra.
Uretral: relativo a la uretra, que es el tubo que transporta la orina desde la vejiga hacia el exterior del cuerpo.
Uretra: en los hombres, es un tubo estrecho que transporta la orina desde la vejiga hacia el exterior del cuerpo y también actúa como canal a través del cual se eyacula el semen. se extiende desde la vejiga hasta el extremo libre del pene. En las mujeres, es un tubo corto que transporta la orina desde la vejiga hacia el exterior del cuerpo.
Urólogo: se refiere al médico que se especializa en las enfermedades del sistema urinario femenino y masculino y en el sistema reproductor masculino.
vagina: estructura tubular en el cuerpo de una mujer que se encuentra localizada al lado de la uretra u conecta el útero (matriz) con el exterior del cuerpo. A veces también se la llama canal de parto. la actividad sexual, la pérdida de sangre durante la menstruación y el nacimiento de un bebé ocurren a través de la vagina.
vaso: también conocido como vaso deferente. Es una estructura similar a un cable que transporta esperma desde el testículo hasta la uretra.
Algunos empleadores y consumidores están considerando la compra de capuchas de escape u otros respiradores para protegerse contra posibles amenazas terroristas, entre ellas las relacionadas con sustancias biológicas y químicas. Esta página de orientación proveerá información sobre lo que son los respiradores, cómo funcionan y lo que se necesita para que un respirador brinde la protección deseada.
Como primer paso, disponga de un plan de respuesta si sucede una emergencia. Un respirador es solamente una pequeña parte de ese plan. pueden haber situaciones en las que simplemente es mejor quedarse donde esté y evitar el riesgo de salir, un proceso conocido como refugiarse en el lugar donde se encuentre, como una manera de sobrevivir. Utilice cualquier información disponible para evaluar la situación. si advierte grandes cantidades de escombros en el aire, o si las autoridades locales dicen que el aire está muy contaminado, puede ser que usted se decida por este tipo de acción. 
La siguiente información le ayudará a entender qué es un respirador y cómo se debe emplear. ¿Qué es un respirador? un respirador es un dispositivo diseñado para protegerle de la inhalación de sustancias peligrosas, tales como sustancias químicas y partículas infecciosas. Existen diversos tipos de respiradores, según se describe a continuación.
Respirador de partículas el respirador de partículas es el más sencillo, el menos costoso y el que menos protección ofrece entre los diversos tipos de respiradores disponibles. Estos respiradores únicamente protegen contra materiales particulados. no brindan protección contra sustancias químicas, gases o vapores y su propósito es proteger únicamente contra niveles bajos de peligro. El respirador que cubre la cara y filtra el aire y que se conoce comúnmente como el n - 95 es un tipo de respirador de partículas, utilizado con frecuencia en hospitales para brindar protección contra agentes infecciosos. los respiradores de partículas son respiradores que purifican el aire porque limpian el aire que usted respira de materiales particulados. Aunque usted no vea las partículas, es posible que haya una alta concentración en el aire para que este respirador pueda proveer protección adecuada.
Respirador con máscara antigases o cartucho químico las máscaras antigases también se conocen como respiradores purificadores de aire porque filtran o limpian el aire de gases químicos y posiblemente de partículas a medida que usted respira. Este respirador se compone de una pieza o máscara que cubre la cara y un filtro o cartucho (si el filtro está en un recipiente de metal, se le llama en lata). Unas correas aseguran la máscara a la cabeza. El cartucho puede tener un filtro para extraer las partículas (como en el caso de un arma biológica), carbón vegetal (para extraer ciertas sustancias químicas), ambos u otros componentes. Cuando el usuario inhala, obliga al aire a pasar por el filtro.
Las máscaras antigases son efectivas únicamente si usan el cartucho o filtro correcto (con frecuencia estos términos son intercambiables) para una determinada sustancia biológica o química. seleccionar el filtro adecuado puede ser un proceso complicado. hay cartuchos disponibles que protegen contra más de un peligro, pero no hay un filtro único o todo en uno que proteja contra todas las sustancias. Usted necesita saber qué peligros enfrentará para poder estar seguro de escoger el filtro correcto.
Respirador con purificador de aire motorizado (papr) los respiradores con purificador de aire motorizado (papr, por sus siglas en inglés) emplean un ventilador para hacer que el aire que respira el usuario pase por el filtro. facilitan la respiración con el filtro y necesitan una batería completamente cargada para trabajar correctamente. Emplean los mismos filtros que las máscaras antigases, de manera que usted necesita saber cuál es el peligro y la magnitud del mismo presente en el aire.
Aparato de respiración autónomo (scba) es el respirador usado generalmente por los bomberos. Estos aparatos utilizan su propio tanque de aire para suministrar aire limpio, de manera que usted no tiene que preocuparse por filtros. también protegen contra altas concentraciones de sustancias químicas peligrosas. sin embargo, son muy pesados (30 libras o más), y se requiere adiestramiento muy especializado para usarlos y proveerles servicio de mantenimiento. Asimismo, los tanques de aire típicamente duran una hora o menos, según su capacidad de funcionamiento y qué tan profundamente esté usted respirando.
La ley de ciudadanos americanos con discapacidades (ada) es una ley federal que prohíbe la discriminación de individuos con discapacidades. El título i de la ada cubre el empleo por parte de patronos privados con 15 ó más empleados como también a los patronos de gobiernos estatales y locales del mismo tamaño. El artículo 501 de la ley de rehabilitación brinda las mismas protecciones a los empleados federales y solicitantes de empleo en el sector federal. Además, la mayoría de los estados tienen sus propias leyes que prohíben la discriminación en el empleo en base a una discapacidad. Algunas de estas leyes estatales pueden aplicarse a patronos más pequeños y proporcionar protecciones además de las disponibles bajo la ada.
La comisión para la igualdad de oportunidades en el empleo de ee. Uu. (eeoc) pone en vigor las disposiciones con respecto al empleo de la ada. Este documento explica cómo la ada puede aplicarse a solicitantes de empleo y empleados que tengan epilepsia. [1] los temas tratados incluyen: 
cuándo se considera que la epilepsia es una discapacidad bajo la ada: cuándo puede un patrono formular preguntas a un solicitante de empleo o empleado acerca de la epilepsia y cómo debe tratar las revelaciones voluntarias: qué tipos de acomodos razonables pueden necesitar los empleados con epilepsia: cómo debe un patrono manejar los asuntos de seguridad con respecto a los solicitantes y empleados con epilepsia: y cómo pueden los patronos asegurarse de que ningún empleado sea hostigado debido a la epilepsia u otra discapacidad.
Aproximadamente 2, 3 millones de personas de ee. Uu. ó 1% de la población sufre alguna forma de epilepsia, con más de 180, 000 nuevos casos diagnosticados cada año en estadounidenses de todas las razas y edades. [2] la epilepsia es un término general que incluye diversos tipos de ataques. Un ataque ocurre cuando una actividad eléctrica anormal en el cerebro causa un cambio involuntario en el movimiento corporal o función, sensación, conocimiento o conducta. las personas a las que se les diagnosticó epilepsia han tenido más de un ataque y pueden haber tenido más de una clase de ataque. 
Los individuos que sufren de epilepsia realizan sin problemas todo tipo de trabajo, desde liderar una empresa, enseñar y cuidar a niños hasta trabajar en puestos de venta y de servicio al cliente. los individuos con epilepsia también pueden realizar trabajos que pueden considerarse de alto riesgo, tales como oficial de policía, bombero, soldador, carnicero y obrero de construcción. sin embargo, muchos patronos suponen equivocadamente que las personas que sufren de epilepsia deben quedar automáticamente excluidas de determinados empleos [4] por ejemplo, muchos patronos creen que cualquier persona que tenga epilepsia no puede operar de manera segura determinados tipos de máquinas ni puede conducir o usar computadoras. [5] la realidad es que como los medicamentos que previenen ataques y otros métodos de tratamiento controlan totalmente los ataques en más de la mitad de las personas que sufren de epilepsia, muchos patronos no saben que alguien en el lugar de trabajo puede tener esta condición. Algunas personas cuya epilepsia no está completamente controlada experimentan una sensación o una advertencia denominada aura que les hace saber que están por tener un ataque. muchas otras personas que tienen epilepsia sólo sufren ataques mientras duermen (ataques nocturnos) o ataques que no causan pérdida del conocimiento ni del control motor.
Algunos patronos también temen contratar a individuos con epilepsia porque los preocupan las tasas más altas de seguros para el lugar de trabajo o porque creen que los empleados con epilepsia utilizarán con frecuencia la licencia médica. sin embargo, las tasas de seguros para el lugar de trabajo se determinan teniendo en cuenta qué tan peligroso es el tipo de trabajo y el registro de los siniestros generales de un patrono en el pasado, y no por la condición física de los empleados individuales. no hay evidencia de que las personas con epilepsia sean más propensas a tener accidentes en el trabajo que el resto de las personas. por último, dado que los medicamentos normalmente controlan los ataques en la mayoría de las personas, no necesitan tomarse días libres debido a la epilepsia.
La epilepsia es una discapacidad cuando limita sustancialmente una o más actividades vitales principales de una persona. las actividades vitales principales son actividades básicas que una persona promedio puede realizar con poca o ninguna dificultad, tales como caminar, ver, oír, hablar, respirar, realizar tareas manuales, cuidarse a sí mismo, aprender y trabajar. las actividades vitales principales también incluyen pensar, concentrarse, intercambiar con otros, reproducirse y dormir.
Por último, la epilepsia es una discapacidad cuando no afecta de manera significativa las actividades cotidianas de una persona, pero el patrono trata al individuo como si lo hiciera.
Un patrono no debe proporcionar un acomodo si hacerlo representa una carga excesiva. Carga excesiva significa que proporcionar un acomodo razonable implica una gran dificultad o gasto. si un acomodo solicitado es demasiado difícil o costoso, un patrono debe determinar si existe otro acomodo más fácil o menos costoso que de cualquier modo satisfaga las necesidades del empleado.
si el conducir es una función esencial del trabajo, un patrono no tiene que eliminarla. no obstante, un patrono debe considerar cuidadosamente si conducir es de hecho una función del empleo o si sencillamente se trata de un modo de cumplir una función esencial. si hay un acomodo disponible que permitiría que un empleado con epilepsia realice una función que la mayoría de los empleados realizarían conduciendo, entonces el patrono debe proporcionar el acomodo, si no implica una carga excesiva.
Existe una extraña condición denominada epilepsia fotosensible en la que los ataques son disparados por luces destellantes o brillantes o por ciertos patrones geométricos. las personas que son fotosensibles son más propensas a reaccionar a las luces que destellan entre cinco y treinta veces por segundo. las computadoras modernas suelen funcionar a una frecuencia superior y no tienen tendencia a provocar ataques.
Enfermedad de creutzfeldt – Jakob. es una forma de daño cerebral que lleva a una disminución rápida de la función mental y del movimiento.
se cree que la enfermedad de creutzfeldt - jakob (ecj) resulta de una proteína llamada prión, la cual provoca que las proteínas normales se plieguen de manera anormal. Esto afecta la capacidad de otras proteínas para funcionar.
sin embargo, una nueva variante de la enfermedad de creutzfeld - jakob (nvecj) es una forma infecciosa que está relacionada con la enfermedad de las vacas locas. se cree que la infección responsable de la enfermedad de las vacas locas es la misma responsable de la nueva variante de la enfermedad de creutzfeld - jakob en humanos.
La enfermedad de creutzfeldt - jakob no es una emergencia médica, pero un diagnóstico y tratamiento oportunos pueden facilitar el control de los síntomas, brindarle a los pacientes el tiempo para elaborar un documento de voluntades anticipadas y darle a las familias tiempo adicional para adaptarse a la nueva situación.
Disfunción del nervio radial. es un problema con el movimiento o la sensibilidad de la parte posterior del brazo (tríceps), el antebrazo o la mano.
La disfunción del nervio radial es una forma de neuropatía periférica. Esta afección se presenta cuando hay daño del nervio radial, que baja por el brazo y controla el movimiento del músculo tríceps ubicado en la parte posterosuperior del brazo. también controla la extensión de la muñeca y ayuda en el movimiento y la sensibilidad de la muñeca y de la mano.
La disfunción de un solo grupo de nervios (como el radial) se denomina mononeuropatía (mono significa uno y neuropatía significa daño al nervio). Con la mononeuropatía, el daño al nervio generalmente es causado a nivel local. sin embargo, los trastornos sistémicos, como la mononeuritis múltiple, pueden también ocasionalmente causar daño al nervio.
intoxicación con monóxido de carbono. es un gas inodoro que causa miles de muertes cada año en américa del norte. inhalar monóxido de carbono es muy peligroso. Es la causa principal de muerte por intoxicación en los Estados Unidos.
El monóxido de carbono es un químico producido a partir de la combustión incompleta de gas natural u otros productos que contengan carbono.
Hipoacusia. es la incapacidad total o parcial para escuchar sonidos en uno o ambos oídos.
La hipoacusia sensorioneural se produce cuando hay un problema en el oído interno. ocurre con mayor frecuencia cuando las diminutas células pilosas (terminales nerviosas) que transmiten el sonido a través del oído están lesionadas, enfermas, no trabajan apropiadamente o han muerto de manera prematura. Este tipo de hipoacusia algunas veces se denomina daño nervioso, aunque este término no es preciso.
La causa más común de la hipoacusia temporal en los niños son las infecciones del oído. El líquido puede permanecer en el oído después de una infección auditiva. El líquido puede pasar inadvertido o puede causar problemas auditivos considerables en los niños. Cualquier líquido que permanezca por más de 8 a 12 semanas es un motivo de preocupación.
incontinencia intestinal. es la pérdida del control de las evacuaciones que da como resultado el paso involuntario de las heces. Esto puede ir desde una pequeña filtración ocasional de heces con el paso de gases hasta una pérdida completa del control de las deposiciones.
La incontinencia urinaria, un tema aparte, es la incapacidad de controlar el paso de la orina.
Algunas veces, se lleva a cabo una desviación fecal para las personas a quienes otras terapias no les pueden ayudar. El intestino grueso se conecta a una abertura en la pared abdominal llamada colostomía y las heces pasan a través de esta abertura hacia una bolsa especial. Usted necesitará usar una bolsa de colostomía para recoger las heces la mayor parte del tiempo.
Un tumor cerebral primario es un grupo (masa) de células anormales que empieza en el cerebro. Este artículo se enfoca en los tumores cerebrales primarios en los adultos.
tumores oligodendrogliales: que también pueden variar de bajo grado a muy malignos. Algunos tumores cerebrales primarios están compuestos tanto de tumores astrocíticos como oligodendrocíticos, los cuales se llaman gliomas mixtos.
glioblastomas: son el tipo de tumor cerebral primario más agresivo y pueden o no originarse a partir de un tumor cerebral primario anterior de bajo grado.
Los meningiomas son otro tipo de tumor cerebral que: ocurren muy comúnmente entre las edades de 40 a 70 años.
El médico a menudo puede identificar signos y síntomas que son específicos del sitio del tumor. Algunos tumores no muestran síntomas hasta que ya son bastante grandes y causan rápido deterioro de las funciones mentales de la persona, mientras que otros se caracterizan por síntomas que se desarrollan lentamente.
Con frecuencia, se requiere la cirugía para la mayoría de los tumores cerebrales primarios y algunos se pueden extirpar totalmente. En aquellos casos, cuando los tumores están muy profundos dentro del cerebro o se han infiltrado en el tejido cerebral, se puede llevar a cabo la citorreducción quirúrgica, en lugar de extirparlos. la citorreducción quirúrgica es un procedimiento para reducir el tamaño del tumor.
el calcitriol es una forma de vitamina d que se usa para tratar y prevenir los bajos niveles de calcio en la sangre de los pacientes cuyos riñones o glándulas paratiroideas (glándulas en el cuello que liberan sustancias naturales para controlar la cantidad de calcio en la sangre) no están funcionando normalmente. los bajos niveles de calcio en la sangre pueden causar enfermedades en los huesos. El calcitriol pertenece a una clase de medicamentos llamados vitaminas. funciona al ayudarle al cuerpo a usar más cantidad del calcio que contienen los alimentos o los suplementos nutricionales.
La insuficiencia cardiaca es un cuadro en el cual el corazón no puede bombear suficiente sangre a todo el cuerpo. la insuficiencia cardiaca no significa que el corazón se ha detenido o está por dejar de funcionar. indica que el corazón no puede bombear la sangre de la manera que debería hacerlo.
Acumulación de líquido en los pies, los tobillos y las piernas llamada edema.
La insuficiencia cardiaca es una afección seria. Aproximadamente 5 millones de personas en los Estados Unidos tienen este cuadro. Contribuyen con 300, 000 muertes anuales.
La reparación de la uretra y la vejiga se realiza, generalmente, para evitar el goteo de orina asociado con la incontinencia de estrés. la incontinencia de estrés es el goteo involuntario de orina a causa de la risa, tos, estornudo o esfuerzo al levantar algo pesado. Esto puede ser el resultado de una deformidad o daño de la uretra y la vejiga a partir de la disminución del tono muscular debido a partos múltiples, menopausia u otras causas.
La enfermedad arterial periférica (eap) es un tipo de arteriosclerosis (endurecimiento de las arterias) en la cual las sustancias grasas se acumulan en el interior de las paredes arteriales y pueden, con el tiempo, originar una obstrucción que restringe el flujo sanguíneo. Esto puede provocar obstrucciones en las arterias del cerebro, los brazos, los riñones y las piernas.
La diabetes es una de las principales causas de eap. puesto que las personas con diabetes carecen de la capacidad de absorber adecuadamente el azúcar que ingieren, este azúcar se acumula y provoca cambios en los vasos sanguíneos que dan lugar a problemas circulatorios. la eap es un importante factor de riesgo para las úlceras crónicas en los pies, que pueden ser causa de amputación de extremidades inferiores en pacientes diabéticos.
se programó que los pacientes se sometieran procedimientos ginecológicos laparoscópicos e histeroscópicos. los pacientes fueron tratados con anestesia general y recibieron una dosis de un medicamento llamado antiemético, que puede prevenir algo de náuseas y vómitos.
Durante los últimos 40 años, el tratamiento de elección para el parkinsonismo han sido la llamada terapia de reemplazo de la dopamina, que usa fármacos para aumentar los niveles de dopamina del cerebro.
Básicamente, les dieron a células que no producían dopamina la maquinaria para producirla por sí mismas, sin restricción ninguna, apuntó nahab. Eso es un poco distinto de estudios anteriores, que han tratado de usar un medicamento que se convierta en dopamina. En este caso, hay algunas preocupaciones adicionales sobre seguridad.
Las quemaduras térmicas son las más comunes y ocurren cuando metales calientes, líquidos hirvientes, vapor o llamas entran en contacto con la piel. suelen ser producto de incendios, accidentes automovilísticos, juegos con fósforos, gasolina mal almacenada, calentadores y mal funcionamiento de equipos eléctricos. Entre otras causas, se puede mencionar el mal manejo de petardos y los accidentes en la cocina, como puede suceder cuando un niño se sube a una estufa o toma una plancha caliente.
¿está planeando comprar, alquilar o renovar una casa construída antes de 1978? muchas casas y apartamentos construídos antes de 1978 tienen pintura que contiene altos niveles de plomo (llamada pintura con base de plomo). El plomo en la pintura, las partículas y el polvo puede ser un peligro grave para la salud si no se maneja apropiadamente.
¡importante! el plomo de la pintura, del polvo y de la tierra puede ser peligroso si no se maneja adecuadamente es un hecho que: la exposición al plomo puede hacerle daño a los niños pequeños y aun a bebés antes del nacimiento. Es un hecho que: aun los niños que aparentan estar saludables pueden tener altos niveles de plomo en sus cuerpos. Es un hecho que: el plomo puede entrar en el cuerpo al inhalar o tragar polvo de plomo, o al comer tierra o partículas de pintura que contengan plomo. Es un hecho que: las personas tienen muchas opciones para reducir los peligros relacionados al plomo. En la mayoría de los casos, la pintura con base de plomo que esté en buenas condiciones no es peligrosa. Es un hecho que: remover incorrectamente la pintura con base de plomo puede aumentar los peligros para su familia.
Reduciendo los peligros del plomo en el hogar además de la limpieza diaria y la buena nutrición: usted puede reducir temporariamente los riesgos relacionados con el plomo tomando medidas como la reparación de las superficies pintadas que estén dañadas y plantar césped para cubrir la tierra que tiene niveles altos de plomo. Estas medidas (llamadas controles provisionales) no son soluciones permanentes y necesitarán atención continua.
identificando los peligros del plomo la pintura con base de plomo generalmente no es peligrosa si está en buenas condiciones, y no está en una superficie de impacto o de fricción, como en una ventana. El gobierno federal la define como aquella pintura con niveles de plomo superiores o iguales a 1. 0 miligramos por centímetro cuadrado, o con más de 0. 5% por peso.
Asma es un trastorno inflamatorio de las vías respiratorias que causa ataques de sibilancias, dificultad para respirar, opresión en el pecho y tos.
En las personas sensibles, los síntomas de asma pueden desencadenarse por la inhalación de sustancias causantes de alergias, llamadas alergenos o desencadenantes.
Exámenes de sangre para medir el conteo de eosinófilos (un tipo de glóbulo blanco) y de ige (un tipo de proteína del sistema inmunitario llamada inmunoglobulina).
Un espirómetro es un dispositivo simple para medir qué tan rápido puede uno sacar el aire de los pulmones y le puede ayudar a uno a ver si se aproxima un ataque, algunas veces, incluso antes de que aparezca cualquier síntoma. las mediciones del flujo máximo pueden ayudar a mostrar cuándo se necesita un medicamento o cuándo es necesario tomar otra medida. los valores de flujo máximo de 50 a 80% de la mejor medición personal de un individuo son un signo de un ataque de asma moderado, mientras que los valores por debajo de 50% son una señal de un ataque grave.
igualmente, eliminar el humo del tabaco es una medida importante que una familia puede tomar para ayudar a un hijo con el asma. fumar por fuera de la casa no es suficiente. los miembros de la familia y visitantes que fuman afuera transportan residuos del humo del tabaco hacia adentro en sus ropas y cabello, lo cual puede desencadenar síntomas de asma.
síndromes coronarios agudos (acute coronary syndromes, acs) es un término que se utiliza para describir un grupo de afecciones que se producen como resultado de la isquemia miocárdica aguda (flujo sanguíneo insuficiente al músculo cardíaco) y que varían desde la angina de pecho inestable (dolor en el pecho impredecible y creciente) hasta el infarto de miocardio (ataque cardíaco). las condiciones se relacionan con grados variables de estrechamiento o bloqueo de una o varias de las arterias coronarias que suministran sangre, oxígeno y nutrientes al corazón. Este trastorno que amenaza la vida es una causa importante de la necesidad de cuidados médicos de emergencia y hospitalizaciones. la enfermedad coronaria (coronary artery disease, cad) sigue siendo la principal causa de muerte en Los Estados Unidos. Una de cada 5 muertes se debe a la cad, que fue responsable de más de 452, 000 muertes en el 2006. El número de jama del 15 de agosto de 2007 incluye un artículo que indica que la diabetes es un factor de riesgo significativo de acs y se suma a la carga general de la enfermedad cardiovascular. Este artículo destaca la importancia de las estrategias intensivas para tratar la diabetes en los pacientes que tienen enfermedad cardíaca.
El shock cardiogénico es una emergencia médica. su tratamiento requiere hospitalización y el objetivo es salvar su vida, además de tratar la causa del shock.
Acuda al servicio de urgencias o llame al número local de emergencias (como el 911 en los Estados Unidos) si presenta síntomas, ya que el shock cardiógeno es una emergencia médica.
Coartación de la aorta. es un estrechamiento de parte de la aorta (la mayor arteria que sale del corazón) y es un tipo de defecto congénito. Coartación significa estrechamiento.
La coartación suele descubrirse durante el primer examen físico del neonato o durante un examen de control del niño sano. tomar los pulsos en un bebé es una parte importante del examen, ya que es posible que no se presenten otros síntomas ni hallazgos hasta que el niño crezca.
generalmente, se recomienda la cirugía para abrir o extirpar la parte estrecha de la aorta. si el área del problema es pequeña, los dos extremos libres de la aorta se pueden reconectar, lo cual se denomina anastomosis. En caso de haberse extirpado una parte grande de la aorta, se utiliza un injerto de dacrón (un material sintético) o una de las arterias del propio paciente para llenar la brecha. igualmente, se puede emplear un injerto tubular que conecte las dos partes de la aorta.
¿Qué es una sepsis? una sepsis es la respuesta del cuerpo a la infección. normalmente, el sistema de defensa propio del cuerpo lucha contra la infección, pero en la sepsis severa, la reacción normal del cuerpo puede ser excesiva, poniendo en marcha una cascada de eventos que pueden llevar a una inflamación extensa y coagulación en los vasos sanguíneos del cuerpo. las formas de sepsis incluyen desde la sepsis severa que ocurre cuando hay un trastorno agudo de los órganos o hay falla de este órgano: el choque séptico, que ocurre en la sepsis severa cuando el sistema cardiovascular empieza a fallar y la presión sanguínea empieza a caer y priva a los órganos vitales del suministro adecuado de sangre oxigenada: y la septicemia, que es la sepsis con infección en el propio torrente sanguíneo.
La sepsis puede aparecer a cualquier edad, aunque las personas muy adultas, muy jóvenes, pacientes hospitalizados, y las personas con condiciones médicas predisponentes pueden estar en mayor riesgo. los factores de riesgo incluyen: tener un sistema inmune poco activo (por ejemplo pacientes que reciben quimioterapia o algunos medicamentos empleados en pacientes con transplante de órganos) haber sido operado estar en ventilación mecánica tener predisposición genética haber tenido procedimientos invasivos o ser portadores de catéteres para tratamientos endovenosos los signos y síntomas de la sepsis la sepsis es la respuesta del cuerpo a una infección. los síntomas pueden incluir: fiebre y escalofríos disminución del nivel de conciencia, a veces con confusión náuseas y vómitos diarrea aumento de la frecuencia cardiaca, mayor a 90 latidos por minuto aumento de la frecuencia respiratoria, mayor a 30 respiraciones por minuto recuento de células blancas de la sangre alto o bajo presión sanguínea baja alteración de la función del riñón o del hígado la sepsis se puede desarrollar rápidamente.
mientras más pronto sea diagnosticada y tratada es mejor. los sitios más frecuentes de infección que llevan a sepsis son el pulmón, tracto urinario, abdomen, y la pelvis. sin embargo, hasta en un 30 por ciento de pacientes, no puede identificarse una fuente definida de infección. El curso de la enfermedad puede ser imprevisible. Algunos pacientes pueden deteriorarse rápidamente, mientras otros padecen grados variables de alteración de los órganos o falla de estos, pero la mayoría se recuperará con tratamiento apropiado.
El curso de la sepsis el curso de la sepsis se describe como una cascada de eventos. Una vez la sepsis empieza, el cuerpo reacciona con una inflamación diseminada, coagulación, y daño de la capacidad para disolver los coágulos, lo cual se cree que ocurre cuando las señales químicas en el sistema inmune se alteran.
Bajo circunstancias normales, las substancias llamadas moduladores inmunes, son liberadas para ayudar al cuerpo a luchar contra la infección y curarse a si mismo. En una persona con sepsis, este proceso se altera y los moduladores inmunes comienzan a trabajar mas de lo que deben. Activado por la infección, las bacterias y otras toxinas provocan la liberación de demasiados de estos moduladores. Estos inflaman el recubrimiento interno de los vasos sanguíneos y activan el proceso de coagulación de la sangre que a su vez activa otra ola de liberación de moduladores. la inflamación inicia la descarga de una sustancia que estimula la formación de los coágulos sanguíneos.
En la cascada de sepsis, la capacidad del cuerpo de romper los coágulos se suprime. la sustancia que regula la coagulación de la sangre, controla la inflamación, y ayuda a la ruptura de los coágulos, llamada proteína c activada, está disminuida en la sepsis. Como resultado de la formación de los coágulos de sangre y la incapacidad para disolverlos, coágulos microscópicos se empiezan a formar en órganos vitales, los brazos y piernas, y los dedos, limitando el flujo de sangre y causando daño del tejido, lo que puede llevar al fallo de los órganos o gangrena.
Hasta hace poco, ningún fármaco solo o estrategia de tratamiento ha mostrado ser lo suficientemente valiosa para el manejo rutinario de los pacientes con sepsis. la intervención más importante es el diagnóstico rápido y el tratamiento apropiado administrado rápidamente.
osteoporosis es el adelgazamiento del tejido óseo y la pérdida de la densidad en los huesos con el tiempo.
La osteoporosis es el tipo más común de enfermedad ósea. se estima que actualmente 10 millones de estadounidenses la padecen, al igual que otros 18 millones que presentan disminución en la masa ósea u osteopenia, la cual finalmente puede llevar a osteoporosis si no recibe tratamiento.
Las causas principales de la osteoporosis son la disminución de los niveles de estrógenos en las mujeres en el momento de la menopausia y la disminución de la testosterona en los hombres. las mujeres, en especial mayores de 50 años, sufren de osteoporosis más frecuentemente que los hombres.
Bifosfonatos: son un tipo de fármaco utilizado tanto para la prevención como para el tratamiento de la osteoporosis en mujeres posmenopáusicas. hay varios bifosfonatos aprobados para el tratamiento de la osteoporosis en los Estados Unidos, incluyendo alendronato (fosamax), ibandronato (boniva) y risedronato (actonel). la mayoría se toman por vía oral, generalmente una vez a la semana o una vez al mes. los bifosfonatos administrado por vía intravenosa se toman con menos frecuencia.
Calcitonina. se presenta en aerosol nasal e inyección. Es un medicamento que retarda la velocidad de pérdida ósea y alivia el dolor en los huesos. los principales efectos secundarios de la calcitonina son la irritación nasal de la presentación en aerosol y náuseas de la presentación inyectable.
El raloxifeno (evista) se utiliza para la prevención y tratamiento de la osteoporosis. Es similar a un fármaco para el cáncer de mama llamado tamoxifeno. El raloxifeno puede reducir el riesgo de fracturas de la columna en casi el 50%: sin embargo, no parece prevenir otras fracturas, incluyendo las de la cadera. Es posible que tenga efectos protectores contra la cardiopatía y el cáncer de mama, aunque se necesitan aún más estudios para confirmarlo.
El efecto secundario más serio del raloxifeno es un pequeño riesgo de coágulos sanguíneos en las venas de las piernas (trombosis venosa profunda) o en los pulmones (embolia pulmonar).
no existen cirugías propiamente dichas para tratar la osteoporosis: sin embargo, se puede usar un procedimiento llamado vertebroplastia para tratar algunas fracturas pequeñas en la columna debido a osteoporosis. Este procedimiento también puede ayudar a prevenir las fracturas de las vértebras débiles, al fortalecer los huesos en la columna.
El procedimiento implica la inyección de una goma que se endurece rápidamente en las áreas fracturadas o débiles. Un procedimiento similar, llamado cifoplastia, utiliza globos para ampliar los espacios que necesitan la goma (estos globos se retiran durante el procedimiento).
insuficiencia suprarrenal exógena. es una afección en la cual las glándulas suprarrenales liberan muy poca cantidad de la hormona cortisol, pero no hay problema con las glándulas en sí.
Los medicamentos esteroides llamados glucocorticoides, como la prednisona, la hidrocortisona y la dexamatasona, son similares a la hormona natural cortisol, producida por las glándulas suprarrenales. se utilizan para tratar una variedad de afecciones, incluyendo muchas enfermedades inflamatorias, como el asma y algunas formas de artritis.
La suspensión rápida del tratamiento con glucocorticoides es la causa más común de insuficiencia suprarrenal exógena.
Una complicación grave es la crisis suprarrenal, que requiere tratamiento inmediato con glucocorticoides. los síntomas abarcan, entre otros: mareos, náuseas y vómitos, al igual que fatiga extrema y presión arterial baja. ésta generalmente sigue a una situación de estrés en el cuerpo, como deshidratación, infección u otra enfermedad o lesión. la crisis suprarrenal generalmente se puede prevenir aumentando (duplicando o triplicando) la dosis de esteroides durante una enfermedad u otra situación de estrés físico.
La glomerulonefritis es una inflamación de los glomérulos, las estructuras internas del riñón que ayudan a filtrar los desechos y líquidos de la sangre para formar la orina.
La glomerulonefritis membranoproliferativa es una forma de glomerulonefritis causada por una respuesta inmunitaria anormal. depósitos de anticuerpos se acumulan en una parte de los riñones llamada la membrana basal glomerular, la cual ayuda a filtrar los desechos y líquidos adicionales de la sangre.
insuficiencia renal aguda. es la pérdida repentina de la capacidad de los riñones para eliminar los residuos y concentrar la orina sin perder electrolitos.
La ecografía abdominal es el examen preferido para diagnosticar la insuficiencia renal, pero la radiografía abdominal, la tomografía computarizada abdominal o las imágenes por resonancia magnética del abdomen pueden revelar si hay una obstrucción en las vías urinarias.
Antes de que podamos entender lo que significa una experiencia traumática o el estrés traumático debemos pensar en qué reconocemos y manejamos el peligro. la mente, el cerebro y el cuerpo están programados para que hagamos que el peligro sea lo primordial para nosotros. las cosas que representan un peligro cambian durante el transcurso de la niñez, de la adolescencia y de la adultez. para los niños más pequeños, las piscinas de natación, los tomacorrientes, los venenos y los objetos afilados son cosas peligrosas. para los niños de edad escolar, caminar a la escuela, correr en bicicleta por la calle o subirse a lugares altos presentan nuevos peligros. par los adolescentes, el acceso a los automóviles, pistolas, drogas y tener más independencia —especialmente de noche— son nuevas dimensiones de peligro. los peligros cambian de acuerdo con el lugar donde viven los niños y conforme a cuáles sean las circunstancias de la familia. por otra parte, los peligros varían según la historia de las sociedades y de las culturas.
Las reacciones postraumáticas de los niños de edad escolar incluyen una gama más amplia de imágenes y pensamientos intrusos. los niños de edad escolar piensan sobre muchos momentos de terror durante la experiencia traumatizante que han vivido. también repasan lo que hubiese impedido que eso sucediera y qué hubiese logrado que los resultados hubiesen sido diferentes. Estos pensamientos pueden salir a relucir en lo que se denomina juego traumático.
otra meta importante del desarrollo es la madurez emocional. El estrés traumático puede interferir con este crecimiento. los niños más pequeños están aprendiendo cómo se denominan las emociones y a manejarlas con la ayuda de los padres y de las personas a cargo de su cuidado. durante un trauma, el miedo intenso aplasta los primeros esfuerzos de los niños más pequeños para manejar sus emociones. En situaciones de violencia familiar, la persona a quien el niño podría recurrir para protección, para seguridad, y para que lo ayude a tranquilizarse, podría ser la misma persona a la que el niño le teme. A un padre traumatizado tal vez se le haga difícil suministrarle al niño el respaldo emocional que tanto éste necesita. El maltrato entendamos el estrés traumático infantil 11
y la violencia doméstica pueden afectar a los niños durante los años preescolares, lo cual hace muy difícil que puedan desarrollar el tipo de destreza emocional que es tan importante para su crecimiento y para su evolución social.
neuropatía periférica. es un problema con los nervios que llevan la información hasta y desde el cerebro y la médula espinal. Esto puede producir dolor, pérdida de la sensibilidad e incapacidad para controlar los músculos.
Periférica significa nervios que se encuentran lejos del centro del cuerpo, distantes del cerebro y la médula espinal.
neuro significa nervios.
Patía significa anormal.
Los nervios más largos son los que se lesionan más fácilmente que los más cortos, de manera que es más común que uno tenga síntomas peores en las piernas y los pies que en las manos y los brazos.
En muchos casos de neuropatías, los cambios en la sensibilidad a menudo comienzan en los pies y progresan hacia el centro del cuerpo con compromiso de otras áreas a medida que la afección empeora. la diabetes es una causa frecuente de neuropatía sensorial.
el daño a las fibras motoras interfiere con el control muscular y puede causar debilidad, pérdida del volumen muscular y pérdida de la destreza. Algunas veces, los calambres son un signo de compromiso de los nervios motores.
La seguridad es una consideración importante para las personas que sufren de neuropatía, ya que la falta de control muscular o la disminución de la sensibilidad aumentan el riesgo de caídas u otras lesiones. la persona puede no notar una fuente potencial de lesión ya que no puede sentirla. por ejemplo, uno puede no notar si el agua en la tina está demasiado caliente. por esta razón, las personas que presenten disminución en la sensibilidad deben revisar frecuentemente sus pies u otras áreas afectadas en búsqueda de hematomas, áreas de piel abiertas u otras lesiones que puedan pasar inadvertidas y que se puedan infectar gravemente. A menudo, un podólogo puede determinar si se necesitan dispositivos ortopédicos.
La enfermedad de charcot - marie - tooth (cmt) es uno de los trastornos neurológicos hereditarios más comunes que afecta aproximadamente a 1 de cada 2. 500 personas en los Estados Unidos. la enfermedad recibe el nombre de los tres médicos que la identificaron por primera vez en 1886 - jean - marie charcot y pierre marie en parís, francia y howard henry tooth en cambridge, inglaterra. la enfermedad de cmt, también conocida como neuropatía hereditaria motora y sensitiva o atrofia muscular del peroneo, abarca un grupo de trastornos que afectan los nervios periféricos. los nervios periféricos residen fuera del cerebro y la médula espinal y proveen información a los músculos y los órganos sensoriales de las extremidades. los trastornos que afectan los nervios periféricos se llaman neuropatías periféricas.
Una célula nerviosa comunica información a diversos puntos enviando señales eléctricas a través de una parte larga y fina de la célula llamada axón. para aumentar la velocidad con la cual viajan estas señales eléctricas, el axón está recubierto de mielina, que es producida por otro tipo de célula llamada célula de schwann. la mielina se enreda alrededor del axón como una especie de rosca de jalea previniendo así la disipación de las señales eléctricas. sin un axón y una capa de mielina intactos, las células nerviosas periféricas no pueden activar los músculos o retransmitir información sensorial de las extremidades al cerebro.
Las mutaciones genéticas en la enfermedad de cmt son generalmente hereditarias. Cada uno de nosotros posee normalmente dos copias de cada gen, uno heredado de cada padre. Algunos tipos de la enfermedad de cmt se heredan de una manera autosómica dominante, lo que significa que solamente se necesita una copia del gen anormal para causar la enfermedad. otras formas de la enfermedad de cmt se heredan en una manera autosómica recesiva, lo que significa que ambas copias del gen anormal deben estar presentes para causar la enfermedad. otras variaciones de la enfermedad cmt se heredan por el cromosoma x, lo que significa que el gen anormal está situado en dicho cromosoma x. los cromosomas x y y determinan el sexo del individuo. los individuos con dos cromosomas de x son femeninos y los individuos con un cromosoma x y un cromosoma y son masculinos. En raras ocasiones, la mutación genética que causa la enfermedad de cmt es una nueva mutación que ocurre espontáneamente en el material genético del paciente y no ha sido transmitida hereditariamente.
hay muchas formas de la enfermedad de cmt. los tipos principales incluyen cmt1, cmt2, cmt3, cmt4, y cmtx. Cmt1 es el tipo más frecuente y resulta de anormalidades en la capa de mielina. hay tres tipos principales de cmt1. Cmt1a es una enfermedad autosómica dominante que resulta de una duplicación del gen en el cromosoma 17 que posee instrucciones para producir la proteína 22 de la mielina (pmp - 22). la proteína pmp - 22 es un componente esencial de la capa de mielina. Un exceso de este gen hace que la estructura y la función de la capa de mielina sean anormales. los pacientes padecen de debilidad y atrofia de los músculos inferiores de las piernas a partir de la adolescencia: y más adelante padecen de debilidades en las manos y la pérdida de sensación. Cabe destacar que existe una neuropatía distinta a la neuropatía hereditaria cmt1a conocida como neuropatía hereditaria con predisposición a parálisis compresiva (hnpp, por su sigla en inglés) que es causada por la ausencia de uno de los genes pmp - 22. En este caso, la presencia de niveles anormalmente bajos del gen pmp - 22 da como resultado neuropatías desmielinantes episódicas y recurrentes. la cmt1b es una enfermedad autosómica dominante causada por mutaciones de los genes que poseen instrucciones para producir la proteína cero (p0) de mielina, que es otro componente crítico de la capa de mielina. la mayoría de estas mutaciones son mutaciones puntuales, lo que significa que un error ocurre solamente en una letra del código genético del adn. hasta la fecha, los científicos han identificado más de 30 mutaciones puntuales diversas del gen p0. Como resultado de anormalidades en p0, la cmt1b produce síntomas similares a los de la cmt1a. El defecto del gen que causa la cmt1c, que también produce síntomas similares a los de la cmt1a, todavía no ha sido identificado.
Cmt2 es menos común que cmt1 y surge de anormalidades en el axón de la célula nerviosa periférica en lugar de en la capa de mielina. se identificó recientemente una mutación en el gen que codifica la proteína 1b - beta del miembro de la familia de cinesinas en casos de cmt2a. las cinesinas son las proteínas que actúan como motores para ayudar a accionar la transmisión de materiales a través de los microtúbulos de la célula. recientemente se identificó otra mutación en el gen del neurofilamento en una familia rusa con cmt2e. los neurofilamentos son las proteínas estructurales que ayudan a mantener la forma normal de la célula. los genes que causan otros tipos de cmt2 todavía no se han identificado.
La enfermedad de cmt3 o de dejerine - sottas es una neuropatía desmielinante grave que comienza en la infancia. los bebés padecen de atrofias y debilidades musculares severas y problemas sensoriales. Este trastorno poco común puede ser debido a una mutación específica puntual del gen p0 ó a una mutación puntual del gen pmp - 22.
Cmtx es una enfermedad dominante relacionada al cromosoma x y es causada por una mutación puntual en el gen conexina 32 del cromosoma x. la proteína conexina 32 se presenta en las células de schwann, las cuales recubren los axones del nervio, constituyendo un solo segmento de la capa de mielina. Esta proteína se puede relacionar a la comunicación de la célula de schwann con el axón. los varones que heredan un gen transformado de sus madres presentan síntomas moderados a graves de la enfermedad que comienza al final de la niñez o en la adolescencia (el cromosoma y que los varones heredan de sus padres no tiene el gen conexina 32). las niñas que heredan un gen transformado de un padre y un gen normal del otro padre pueden desarrollar síntomas leves en la adolescencia o más tarde, o no desarrollar ningún síntoma de la enfermedad.
el diagnóstico de la enfermedad de cmt comienza con una historia estándar del paciente, antecedentes familiares, y un examen neurológico. se le pregunta a los pacientes sobre la naturaleza y duración de sus síntomas y si otros miembros de la familia padecen la enfermedad. durante el examen neurológico un médico busca signos de debilidad muscular en los brazos, piernas, manos y pies, una disminución de la masa muscular, reflejos reducidos del tendón y pérdida de sensibilidad. los médicos buscan signos de deformidades del pie, tales como arcos altos, dedos en martillo, talón invertido o pies planos. otros problemas ortopédicos, tales como escoliosis o displasia leves de la cadera, también pueden presentarse. Un síntoma específico que se puede encontrar en pacientes con cmt1 es un agrandamiento de los nervios que se puede palpar y hasta ver a través de la piel. Estos nervios agrandados, llamados los nervios hipertróficos, son causados por capas de mielina de espesor anormal.
La enfermedad de charcot - marie - tooth (cmt) es un trastorno neurológico que recibe su nombre de los tres médicos que lo describieron por primera vez en 1886 — jean - martin charcot y pierre marie de francia, y howard henry tooth del reino unido. Aunque mucha gente nunca ha oído de cmt, afecta a unos 115. 000 norteamericanos.
Debido a estas características, a veces se llama a la cmt neuropatía hereditaria y sensorial motora (hmsn). Algunos médicos también utilizan el nombre anticuado de atrofia muscular peroneal, que se refiere a la degeneración del músculo peroneal en la parte inferior de la pierna.
Hay aun más nombres para la cmt porque la enfermedad se presenta de muchas formas diferentes, cada una de ellas única en cuanto a severidad, edad en que comienza, progresión y síntomas exactos. por ejemplo, la enfermedad de dejerine - sottas (ds) es una forma severa de cmt que se manifiesta durante la infancia.
Para darle a los axones un empujón en su desempeño, cada uno está cubierto con un revestimiento llamado mielina. de forma parecida al uso de revestimiento plástico para aislar los alambres eléctricos, la mielina aísla las señales eléctricas en los axones. también proporciona nutrición esencial a los axones.
más de una docena de genes han sido implicados con la cmt, cada uno conectado con un tipo específico de la enfermedad (y en muchos casos, con más de un tipo). (ver cuáles son los diferentes tipos de cmt?, ). Algunos de estos genes producen proteínas que se necesitan en los axones, y otros producen proteínas que se necesitan en la mielina.
Los genes de mielina defectuosos pueden causar una descomposición de la mielina (conocida como desmielinación), mientras que los genes de axón defectuosos pueden ocasionar un deterioro de la función de los axones (axonopatía).
En cualquiera de los casos, el resultado final es el mismo: los defectos en el axón o en la mielina pueden causar daño progresivo a los axones.
Características: estas son las dos formas más comunes de cmt. (de hecho, un subtipo de cmt1 llamado cmt1a, causado por un defecto en el gene pmp22 en el cromosoma 17, es responsable de cerca de un 60 por ciento de todos los casos de cmt).
La cmt2 se asocia a veces con una condición tratable llamada síndrome de piernas inquietas, una necesidad irresistible de mover las piernas al estar sentado o acostado.
Características: la cmt3, más conocida como enfermedad de dejerine - sottas (ds), es una cmt de desmielinación marcada por un inicio temprano y debilidad distal severa. los niños con ds son lentos para llegar a las marcas motoras y a veces nunca logran la habilidad de caminar. otros comienzan a caminar en la edad preescolar o más tarde, pero pueden requerir sillas de ruedas al llegar a la adolescencia.
Una respuesta retrasada es una señal de desmielinación y respuestas pequeñas son señales de axonopatía. de esta forma, la prueba ncv se utiliza a menudo para distinguir entre la cmt1 y la cmt2.
La cmt puede de hecho ocurrir de la nada cuando una nueva mutación ocurre durante la concepción del niño. Estas son llamadas mutaciones espontáneas y una vez ocurren, pueden ser transmitidas a la generación siguiente.
si tiene dolor lumbar, no está solo. Casi todos en algún momento hemos tenido dolor de espalda que interfiere con el trabajo, las actividades diarias de rutina, o la diversión. los estadounidenses gastan al menos $50 mil millones por año en el dolor lumbar, la causa más común de incapacidad relacionada con el trabajo y un contribuyente importante de pérdida de trabajo. El dolor de espalda es la segunda enfermedad neurológica más común en los Estados Unidos: sólo el dolor de cabeza es más común. Afortunadamente, la mayoría de las instancias de dolor lumbar se va en pocos días. otras se resuelven en mucho más tiempo o llevan a afecciones más serias.
La espalda es una estructura intrincada de huesos, músculos, y otros tejidos que forman la parte posterior del tronco, desde el cuello hasta la pelvis. la parte central es la columna vertebral, que no sólo sostiene el peso de la parte superior del cuerpo sino que aloja y protege a la médula espinal, la delicada estructura del sistema nervioso que transporta señales que controlan los movimientos del cuerpo y le trasmiten sus sensaciones. Apilados uno sobre el otro hay más de 30 huesos, las vértebras, que forman la columna vertebral, también conocida como la espina dorsal. Cada uno de estos huesos contiene un agujero redondeado que, cuando se apila con todos los otros, crea un canal que rodea a la médula espinal. la médula espinal desciende desde la base del cerebro y se extiende en el adulto hasta justo por debajo del tórax. nervios pequeños (raíces) entran y emergen de la médula espinal a través de espacios entre las vértebras. debido a que los huesos de la columna vertebral continúan creciendo mucho después de que la médula espinal alcance su longitud completa en la primera infancia, las raíces nerviosas de la espalda lumbar y las piernas se extienden muchas pulgadas hacia abajo por la columna vertebral antes de salir. Este gran haz de raíces nerviosas fue apodado por los primeros anatomistas como cauda equina, o cola de caballo. los espacios entre las vértebras se mantienen por almohadillas de cartílago esponjosas y redondas llamadas discos intervertebrales que permiten la flexibilidad en la espalda lumbar y actúan como amortiguadores en toda la columna vertebral para proteger a los huesos cuando se mueve el cuerpo. Bandas de tejido conocidas como ligamentos y tendones mantienen a las vértebras en su lugar y unen a los músculos a la columna vertebral.
Las siete vértebras cervicales o del cuello (denominadas c1 - c7), las 12 vértebras torácicas o superiores (denominadas t1 - t12), las 5 vértebras lumbares (denominadas l1 - l5), que conocemos como columna lumbar, y el sacro y el cóccix, un grupo de huesos fusionados en la base de la columna.
disco sobresaliente (también llamado herniado o roto). los discos intervertebrales están bajo presión constante. A medida que los discos se degeneran y se debilitan, los cartílagos pueden sobresalir o ser empujados al espacio que contiene la médula espinal o una raíz nerviosa, causando dolor. Estudios han demostrado que la mayoría de los discos herniados se produce en la porción inferior y lumbar de la columna vertebral.
Una complicación mucho más seria de un disco roto es el síndrome de cauda equina, que se produce cuando material del disco es empujado dentro del canal espinal y comprime el haz de raíces nerviosas lumbares y sacras. puede producirse daño neurológico permanente si este síndrome se deja sin tratar.
La ciática es una afección en la cual un disco herniado o roto comprime el nervio ciático, el nervio grande que se extiende hacia abajo por la columna vertebral hasta su punto de salida en la pelvis y que transporta fibras nerviosas a la pierna. Esta compresión causa dolor lumbar quemante o parecido al shock combinado con dolor en las nalgas y hacia abajo por la pierna hasta la rodilla, ocasionalmente llegando al pie. En los casos más extremos, cuando el nervio está pellizcado entre el disco y un hueso adyacente, los síntomas no implican dolor sino entumecimiento y algo de pérdida del control motor en la pierna debido a la interrupción de la señalización al nervio. la afección también puede estar causada por un tumor, quiste, enfermedad metastática, o degeneración de la raíz nerviosa del ciático.
La osteoporosis es una enfermedad ósea metabólica caracterizada por disminución progresiva de la densidad y la fuerza óseas. se produce la fractura de huesos frágiles y porosos en la columna cuando el cuerpo no produce nuevo hueso o absorbe demasiado hueso existente. las mujeres tienen una probabilidad cuatro veces mayor que los hombres de contraer osteoporosis. las mujeres caucásicas y con herencia del norte de europa se encuentran en mayor riesgo de contraer la afección.
La fibromialgia es un trastorno crónico caracterizado por dolor musculoesquelético generalizado, fatiga, y múltiples puntos dolorosos, particularmente el cuello, la columna, los hombros y las caderas. síntomas adicionales incluyen perturbaciones del sueño, rigidez matutina y ansiedad.
La espondilitis se refiere a dolor y rigidez de espalda crónicos causados por una grave infección o la inflamación de las articulaciones vertebrales. otras inflamaciones dolorosas en la espalda lumbar incluyen la osteomielitis (infección en los huesos de la columna) y sacroiliitis (inflamación en las articulaciones sacroilíacas).
La tomografía computarizada (tc) es un proceso rápido e indoloro usado cuando se sospecha la rotura de un disco, estenosis vertebral, o daño en las vértebras como causa de dolor lumbar. se pasan rayos x por el cuerpo en diversos ángulos y se detectan con un escáner computarizado para producir rebanadas bidimensionales (de 1 mm cada una) de estructuras internas de la espalda. El examen diagnóstico generalmente se realiza en un centro de imágenes o en un hospital.
Las imágenes por ultrasonido, también llamadas exploración ultrasónica o sonografía, usan ondas sonoras de alta frecuencia para obtener imágenes dentro del cuerpo. los ecos de la onda sonora se graban y se muestran en una imagen visual de tiempo real. las imágenes por ultrasonido pueden mostrar desgarros de ligamentos, músculos, tendones, y otras masas de tejidos blandos en la espalda.
La manipulación vertebral literalmente es un enfoque manual en el cual el especialista con licencia profesional usa la acción de palanca y una serie de ejercicios para ajustar las estructuras vertebrales y restablecer la movilidad de la espalda.
Cuando el dolor de espalda no responde a enfoques más convencionales, los pacientes pueden considerar las siguientes opciones: 
La acupuntura implica la inserción de agujas del grosor de un cabello humano en puntos precisos de todo el cuerpo. los practicantes creen que este proceso desencadena la liberación de moléculas calmantes de origen natural llamadas péptidos y mantiene desbloqueado el flujo normal de energía. Estudios clínicos están midiendo la eficacia de la acupuntura en comparación con procedimientos más convencionales en el tratamiento del dolor lumbar agudo.
El ultrasonido es una terapia no invasiva usada para calentar los tejidos internos del cuerpo, lo que hace que los músculos se relajen. ondas sonoras pasan por la piel hacia los músculos lesionados y otros tejidos blandos.
La discectomía es una de las maneras más comunes de quitar la presión de una raíz nerviosa producida por un disco sobresaliente o un espolón óseo. durante el procedimiento, el cirujano extirpa un pequeño trozo de la lámina (el techo óseo arqueado del canal espinal) para quitar la obstrucción por debajo.
La foraminotomía es una operación que limpia o agranda el agujero óseo (foramen) donde una raíz nerviosa sale del canal espinal. los discos sobresalientes o articulaciones engrosadas por la edad pueden causar un estrechamiento del espacio por el cual sale el nervio espinal y pueden comprimir el nervio, causando dolor, entumecimiento y debilidad en un brazo o pierna. se extraen pequeños pedazos de hueso sobre el nervio a través de una pequeña hendidura, permitiendo que el cirujano corte el bloqueo y alivie la presión sobre el nervio.
La lesión por radiofrecuencia es un procedimiento que usa impulsos eléctricos para interrumpir la conducción nerviosa (inclusive la conducción de señales dolorosas) durante 6 a 12 meses. Usando una guía radiográfica, se inserta una aguja especial en el tejido nervioso del área afectada. se calienta el tejido que circunda a la punta de la aguja durante 90 - 120 segundos, dando como resultado la destrucción localizada de los nervios.
La laminectomía espinal (también conocida como descompresión espinal) implica la extirpación de la lámina (generalmente de ambos lados) para aumentar el tamaño del canal espinal y aliviar la presión sobre la médula espinal y las raíces nerviosas.
el instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares (ninds), un componente de los institutos nacionales de salud (nih) dentro del departamento de salud y servicios humanos de los ee. Uu., es el principal patrocinador nacional de la investigación sobre trastornos del cerebro y del sistema nervioso y uno de los principales componentes de los nih que apoya la investigación sobre el dolor y sus mecanismos. otros institutos en nih que apoyan la investigación sobre el dolor son el instituto nacional de investigación dental y craneofacial, el instituto nacional del cáncer, el instituto nacional para la drogadicción, el instituto nacional de salud mental, el centro nacional de medicina complementaria y alternativa, y el instituto nacional de la artritis y enfermedades de la piel y musculoesqueléticas. Además, otras organizaciones federales, como el departamento de asuntos de veteranos y los centros para el control y la prevención de las enfermedades, realizan estudios sobre dolor lumbar.
otros investigadores están estudiando si la radiación en dosis bajas puede disminuir el tejido cicatrizal alrededor de la médula espinal y mejorar los resultados de la cirugía. Aún otros están explorando porqué la lesión de la médula espinal y otros cambios neurológicos llevan a una sensibilidad aumentada al dolor o un umbral doloroso disminuido (donde sensaciones normalmente no dolorosas se perciben como dolorosas, una clase de síntomas llamada dolor neuropático), y cómo las fracturas de la columna y su reparación afectan al canal espinal y el foramen intervertebral (aberturas alrededor de las raíces espinales).
Descrita por primera vez por el médico alemán nikolaus friedreich en 1863, la ataxia de friedreich (fa) es una enfermedad poco común que afecta principalmente el sistema nervioso y el corazón.
La fa no es causada por nada que la persona haga, y no es contagiosa. Es una enfermedad hereditaria, causada por un gene defectuoso que puede ser transmitido en una familia de una generación a la siguiente. (vea ¿es hereditaria? para más información sobre cómo se hereda la fa).
mundialmente, la fa afecta a una de cada 50, 000 personas, haciéndola la más común en un grupo de trastornos llamados ataxias hereditarias. no debe confundirse con la ataxia espinocerebelar, que se refiere a varios otros tipos diferentes de ataxia hereditaria.
La fa es causada por defectos heredables en la frataxina, una proteína que se encuentra dentro de las fábricas de energía celular llamadas mitocondrias. las investigaciones actuales sugieren que la frataxina forma un depósito para almacenaje de hierro, el cual es esencial en las mitocondrias pero puede causar daño si no se controla.
La fa es causada por defectos, o mutaciones, en el gene de la frataxina. los genes son recetas para hacer proteínas, las cuales proveen la estructura a nuestras células e impulsan las reacciones químicas dentro de ellas. los científicos piensan que la proteína frataxina regula los niveles de hierro dentro de las mitocondrias — minúsculas fábricas celulares que utilizan oxígeno para producir energía. (cada una de ellas se llama mitocondria).
En la fa, este flujo de información sensorial a través de los nervios periféricos y la médula espinal es afectado más severamente. también hay un deterioro de las señales que controlan los músculos desde el cerebelo y la médula espinal. Combinados, estos problemas llevan a las pérdidas progresivas del equilibrio, la coordinación y la fuerza muscular que caracterizan a la fa.
Para la mayoría de la gente, la ataxia es el primer síntoma, y otros síntomas — incluyendo problemas cardíacos — pueden presentarse más tarde. Conforme vaya leyendo acerca de estos síntomas, recuerde que su secuencia y severidad varían grandemente de persona en persona.
varios años más tarde, las personas con fa pueden tener dificultad para hablar y sus palabras pueden emitirse en un patrón lento y espasmódico. Este problema, conocido como disartria, es causado por la falta de coordinación y debilidad de la lengua y otros músculos faciales, no por un deterioro de las habilidades de lenguaje o del intelecto. Algunas personas con fa también desarrollan dificultad para tragar, o disfagia, lo que puede admitir comida en las vías respiratorias y causar asfixia o infecciones respiratorias.
La espasticidad (espasmo muscular) es una queja común de personas con fa, y puede ser especialmente prominente en casos de inicio tardío.
La pérdida de la sensación táctil (tacto) es un síntoma principal de la fa, pero a menudo sólo puede detectarse por medio de pruebas de laboratorio. El sentido de vibración y el sentido de posición (saber dónde se encuentra colocado su cuerpo en el espacio) son deteriorados tempranamente en la enfermedad, y las percepciones de tacto ligero, dolor y temperatura pueden ser afectadas más tarde. la mayoría de personas con fa también tienen reflejos en las piernas reducidos o ausentes, tal como el reflejo de la rodilla.
La anormalidad cardíaca que se ve más seguido en fa es la cardiomiopatía hipertrófica, un ensanchamiento del músculo cardíaco que encoge las cavidades llenas de sangre en el corazón, disminuyendo su capacidad de bombeo. El ensanchamiento del corazón también puede producir arritmia — un pulso que es demasiado rápido o demasiado lento y que no se ajusta eficientemente a las demandas del cuerpo.
Alrededor del 10 por ciento de personas con fa tienen diabetes y otro 20 por ciento tienen una forma leve de diabetes llamada intolerancia a la glucosa. Ambas ocurren cuando el páncreas reduce su producción de insulina, la cual ayuda al cuerpo a almacenar y utilizar azúcar (glucosa). En la fa, estas condiciones parecen ser el resultado directo de la deficiencia de frataxina en el páncreas.
históricamente, los tratamientos para la fa han apuntado a síntomas específicos en vez de la enfermedad como tal, y en gran medida esos tratamientos todavía son la norma de atención médica en la fa.
Hay procedimientos quirúrgicos para corregir las deformidades de los pies y la escoliosis, y aunque no son triviales, generalmente son efectivos. (un tipo de cirugía para escoliosis se llama fusión espinal porque se trata de enderezar la columna para luego colocar pequeños pedazos de hueso sobre ella, los cuales crecen junto con los huesos de la columna y los fusionan en su lugar).
La coenzima q10 (coq10) es una pequeña molécula presente en las mitocondrias, donde ayuda a combinar el oxígeno con combustible de los carbohidratos y la grasa para producir energía. también conocida como ubiquinona, está disponible sin receta como un suplemento dietético.
típicamente, el neurólogo comenzará haciendo un examen físico básico y una evaluación cuidadosa de su historia personal y familiar. durante el examen físico, el neurólogo probablemente dedicará tiempo y atención especiales a examinar los reflejos, incluyendo el reflejo de la rodilla. la pérdida de los reflejos es una característica temprana y casi universal de la fa.
Neurosarcoidosis. es una complicación de la sarcoidosis en la cual se presenta inflamación y depósitos anormales en el cerebro, la médula espinal y otras áreas del sistema nervioso.
La sarcoidosis es un trastorno prolongado (crónico) que afecta muchas partes del cuerpo, sobre todo los pulmones. En un pequeño número de pacientes, la enfermedad compromete alguna parte del sistema, lo cual se denomina neurosarcoidosis.
Este padecimiento puede igualmente afectar una parte del cerebro llamada hipotálamo, la cual está involucrada en la regulación de muchas funciones corporales como la temperatura, el sueño y las respuestas al estrés.
síndrome de bassen – kornzweig. es una enfermedad hereditaria rara, en la cual una persona es incapaz de absorber por completo las grasas de la dieta a través de los intestinos.
El síndrome de bassen - kornzweig es un trastorno autosómico recesivo que afecta con más frecuencia a los hombres, aunque también afecta a las niñas. Es causado por un defecto en el gen de la proteína de transferencia de triglicéridos microsómicos (mtp, por sus siglas en inglés).
De los pies a la cabeza, los huesos son el sostén de nuestro cuerpo y ayudan a darle forma. El cráneo protege el cerebro y le da forma a nuestra cara. la médula espinal, una ruta para los mensajes que intercambian el cerebro y el cuerpo, está protegida por la columna vertebral o espina dorsal. las costillas conforman una cámara que alberga el corazón, los pulmones, el hígado y el bazo: la pelvis protege la vejiga, los intestinos y, en las mujeres, los órganos reproductivos. si bien son muy livianos, los huesos son lo suficientemente fuertes como para soportar todo nuestro peso.
Los huesos de los niños y los adolescentes son más pequeños que los de los adultos y cuentan con zonas de crecimiento denominadas placas de crecimiento. Estas placas están conformadas por columnas de células de cartílago que se multiplican, aumentan su longitud y, más tarde, se convierten en hueso mineralizado duro. Estas placas de crecimiento son fáciles de detectar en una radiografía. dado que las niñas maduran antes que los niños, sus placas de crecimiento se transforman en hueso duro a una edad más temprana.
La médula blanda que se encuentra en el interior de los huesos es el lugar en el que se fabrican la mayoría de las células sanguíneas que fluyen a través de nuestro cuerpo. la médula contiene células especiales denominadas células madre, que producen los glóbulos rojos y las plaquetas. los glóbulos rojos transportan oxígeno hacia los tejidos del cuerpo y las plaquetas ayudan a coagular la sangre cuando una persona sufre un corte o una herida.
Los huesos están formados por dos tipos de material: hueso compacto y hueso esponjoso. El hueso compacto es la parte sólida, dura y externa del hueso. tiene el aspecto del marfil y es sumamente resistente. En su interior, hay orificios y canales, que llevan los vasos y nervios desde el periosteo, la membrana que cubre el hueso, hasta las partes internas. El hueso esponjoso, que parece una esponja, se encuentra dentro del hueso compacto. Está conformado por una red, similar a una malla, de pequeños trozos de hueso denominados trabéculas. los espacios de esta red están llenos de médula roja, que se encuentra principalmente en los extremos de los huesos, y de médula amarilla, que es principalmente grasa.
Los huesos están sujetos a otros huesos por medio de largas bandas fibrosas, denominadas ligamentos. los cartílagos, una sustancia flexible y gomosa de nuestras articulaciones, sostienen a los huesos y los protegen en las partes donde se friccionan entre sí.
El cuerpo humano tiene más de 650 músculos, que constituyen la mitad del peso corporal de una persona. Están conectados a los huesos por medio de tejidos resistentes, similares a un cordón, denominados tendones, que permite que los músculos tiren de los huesos. si movemos los dedos de la mano, podemos ver el movimiento de los tendones mientras trabajan.
Los seres humanos tienen tres tipos de músculos: 
Los músculos esqueléticos están unidos al hueso, principalmente en las piernas, los brazos, el abdomen, el pecho, el cuello y la cara. los músculos esqueléticos se denominan estriados, porque están conformados por fibras que tienen franjas (estrías) horizontales que se pueden ver en un microscopio. Estos músculos mantienen unido el esqueleto, le dan forma al cuerpo y lo ayudan con los movimientos diarios (se conocen como músculos voluntarios, porque podemos controlar sus movimientos). se pueden contraer (acortar o tens? onar) rápidamente y con fuerza, pero se cansan fácilmente y deben descansar entre esfuerzos.
El músculos liso o involuntario también están conformados por fibras, pero tienen un aspecto liso y no estriado. por lo general, no podemos controlar conscientemente los músculos lisos: por el contrario, éstos son controlados automáticamente por el sistema nervioso (razón por la cual se denominan involuntarios). las paredes del estómago y los intestinos son ejemplos de músculos lisos, que ayudan a descomponer los alimentos y los mueven a través del sistema digestivo. también hay músculos lisos en las paredes de los vasos sanguíneos, que comprimen el flujo sanguíneo que pasa a través de los vasos para ayudar a mantener la presión sanguínea. los músculos lisos tardan más en contraerse que los músculos esqueléticos, pero pueden permanecer contraídos durante más tiempo, porque no se cansan fácilmente.
El músculo cardíaco se encuentran en el corazón. las paredes de las cavidades del corazón están formadas prácticamente en su totalidad por fibras musculares. El músculo cardíaco también es un tipo de músculo involuntario. sus contracciones rítmicas y potentes fuerzan la sangre hacia el exterior del corazón cuando éste late.
Los movimientos que realizan nuestros músculos son coordinados y controlados por el cerebro y el sistema nervioso. los músculos involuntarios son controlados por estructuras que se encuentran en lo profundo del cerebro y en la parte superior de la espina dorsal, que se denomina tronco encefálico. los músculos voluntarios son regulados por las partes del cerebro conocidas como la corteza motora y el cerebelo.
Los músculos mueven las partes del cuerpo contrayéndose y relajándose. los músculos pueden tirar de los huesos, pero no pueden empujarlos nuevamente a la posición original. por lo tanto, trabajan en pares de flexores y extensores. El flexor se contrae para doblar una extremidad en la articulación. después, una vez completado el movimiento, el flexor se relaja y el extensor se contrae para extender o estirar el miembro en la misma articulación. por ejemplo, el bíceps, ubicado en la parte delantera del brazo, es un flexor, y el tríceps, ubicado en la parte posterior del brazo, es un extensor. Cuando doblamos el brazo a la altura del codo, el bíceps se contrae. después, el bíceps se relaja y el tríceps se contrae para estirar el brazo.
Las articulaciones permiten que nuestro cuerpo se mueva de muchas maneras. Algunas articulaciones se abren y se cierran como una bisagra (es el caso de las rodillas y los brazos), mientras que otras nos permiten realizar movimientos más complejos: el hombro o la articulación de la cadera, por ejemplo, nos permiten realizar movimientos hacia adelante, hacia atrás, laterales y giratorios.
Las articulaciones esféricas son las que permiten la mayor libertad de movimiento. las caderas y los hombros tienen este tipo de articulación, en la que el extremo redondo de un hueso largo encaja en el hueco de otro hueso.
artritis. la artritis es la inflamación de una articulación. las personas que la padecen presentan hinchazón, calor, dolor y, a menudo, tienen problemas para moverse. si bien, con frecuencia, pensamos en la artritis como una dolencia que afecta únicamente a personas mayores, también puede presentarse en niños y adolescentes. Entre los problemas de salud que implican artritis en niños y adolescentes se encuentran la artritis reumatoidea juvenil, el lupus, la enfermedad de lyme y la artritis séptica: una infección bacteriana de una articulación.
Distrofia muscular. la distrofia muscular es un grupo de enfermedades hereditarias que afectan los músculos, haciendo que se debiliten y deterioren con el tiempo. la forma más común en la niñez se denomina distrofia muscular de duchenne y afecta con mayor frecuencia a los varones.
Enfermedad de osgood - schlatter. la enfermedad de osgood - schlatter es una inflamación (dolor e hinchazón) del hueso, cartílagos y - o tendon ubicado en la parte superior de la tibia, en donde se sujeta el tendón de la rótula. Esta enfermedad suele atacar a adolescentes activos hacia el comienzo de sus estirones, el período de aproximadamente dos años en el que crecen con más rapidez.
osteomielitis. la osteomielitis es una infección del hueso provocada con frecuencia por la bacteria staphylococcus aureus, aunque también puede ser causada por otros tipos de bacteria. En niños y adolescentes, la osteomielitis suele afectar los huesos largos de los brazos y las piernas. la osteomielitis suele desarrollarse después de una lesión o un traumatismo.
osteoporosis. En la osteoporosis, el tejido óseo se vuelve frágil, delgado y esponjoso. los huesos se quiebran con facilidad y, a veces, la columna comienza a desintegrarse y desmoronarse. si bien esta condición suele afectar a personas mayores, los niños y los adolescentes con trastornos de la alimentación pueden padecerla, al igual que las niñas con la tríada de la deportista. ésta es una combinación de tres condiciones que algunas niñas que realizan ejercicio o practican deportes pueden sufrir: trastornos de la alimentación, amenorrea (que es la pérdida del período menstrual de una niña) y osteoporosis. la participación en deportes en los que se valora la apariencia delgada puede poner a las niñas en riesgo de sufrir la tríada de la deportista. Es importante realizar ejercicio en forma regular y tomar mucho calcio durante la niñez y la adolescencia para evitar o retrasar la aparición de la osteoporosis en etapas posteriores de la vida.
Lesiones por estrés repetitivo. las lesiones por estrés repetitivo son un grupo de lesiones que ocurren cuando una parte del cuerpo es sometida a mucho esfuerzo, lo que provoca una inflamación (dolor e hinchazón), distensión muscular o daños en los tejidos. por lo general, este estrés es provocado por la repetición de los mismos movimientos una y otra vez. las lesiones por estrés repetitivo se están volviendo más comunes en niños y adolescentes, porque pasan más tiempo que nunca frente a la computadora. la práctica de deportes como el tenis, que requiere movimientos repetitivos, también puede desencadenar lesiones por estrés repetitivo. los niños y adolescentes que pasan mucho tiempo tocando instrumentos musicales o jugando a juegos de video también están en riesgo de sufrir lesiones por estrés repetitivo.
Distensiones y esguinces. las distensiones ocurren cuando se esfuerza excesivamente los músculos o tendones. los esguinces se producen por un esfuerzo excesivo o un desgarro parcial de los ligamentos. las distensiones suelen ocurrir cuando una persona participa de una actividad enérgica y los músculos no se calentaron adecuadamente, o cuando el músculo no está habituado a la actividad (como en el caso de un nuevo deporte o de un deporte que se vuelve a practicar después de un extenso período de inactividad). los esguinces, por el contrario, suelen ser el resultado de una lesión, como la torcedura del tobillo o la rodilla. Un esguince común es el desgarro del tendón de aquiles, que conecta los músculos de la pantorrilla con el talón. Este tendón se puede desgarrar por completo, pero generalmente se puede reparar mediante cirugía. tanto las distensiones como los esguinces son comunes en niños y adolescentes, porque son personas activas y aún están creciendo.
tendinitis. la tendinitis es una lesión común cuando se practican deportes y suele presentarse después de sobreexigir un músculo. El tendón y la vaina del tendón se inflaman, lo cual puede ser doloroso. dejar el músculo en reposo y tomar un antiinflamatorio puede ayudar a aliviar esta dolencia.
La neuropatía periférica es una enfermedad de los nervios periféricos. éstos son todos los nervios del cuerpo excepto los del cerebro y los de la médula espinal.
Aproximadamente el 30% de las personas vih positivas desarrolla neuropatía periférica. Algunas veces se debe a una falla en la terminación de los nervios (axones). Ellos son los que envían sensaciones al cerebro. En otras ocasiones, la neuropatía se debe al daño producido en la capa que recubre los nervios (mielina). ésto interfiere con la transmisión de señales de dolor al cerebro.
varios de los medicamentos que usan las personas vih positivas causan neuropatía periférica. los más importantes son los que comienzan con la letra d como ddi (didanoina, videx) y d4t (estavudina, zerit). hidroxiurea, que a veces se combina con medicamentos antirretrovirales, puede aumentar el riesgo de neuropatía periférica.
no se ha aprobado ningún medicamento que pueda reparar el daño nervioso pero varios medicamentos se estudian. lamotrigina, un anticonvulsivo ha mostrado buenos resultados en estudios iniciales. la forma recombinada del factor de crecimiento de los nervios ha sido estudiada como tratamiento para la neuropatía periférica pero se ha abandonado su desarrollo. topiramate parece ayudar en la restauración de los nervios dañados. la l - acetyl - carnitina (también conocido como acetyl - l - carnitia o acetyl carnitina) mostró resultados buenos en estudios iniciales. prosaptide y ngx4010 también se estudian.
La neuropatía periférica es una enfermedad del sistema nervioso. Causa sensaciones extrañas, particularmente en los pies, las piernas y dedos, y puede causar dolor. éste puede ser leve o tan severo que impida caminar.
tomografía computarizada del cráneo. Es un método imagenológico que utiliza rayos x para crear imágenes transversales de la cabeza, incluyendo el cráneo, el cerebro, las órbitas o cuencas de los ojos y los senos paranasales.
Pequeños detectores dentro del escáner miden la cantidad de rayos x que pasan a través de la parte del cuerpo objeto de estudio. Una computadora toma esta información y la utiliza para crear varias imágenes individuales, llamadas cortes. Estas imágenes se pueden almacenar, observar en un monitor o imprimirse en una película. se pueden crear modelos tridimensionales de la cabeza juntando los cortes individuales.
se puede usar un tinte especial, llamado medio de contraste, para ayudar a resaltar los vasos sanguíneos y buscar una masa (tumor). si esto es necesario, el médico inyectará el tinte dentro de una vena.
El yodo es el medio usual de contraste. Algunos pacientes son alérgicos a dicho medio de contraste y pueden experimentar una reacción que puede incluir ronchas, prurito, náuseas, dificultad respiratoria u otros síntomas.
Una tomografía computarizada puede disminuir o eliminar la necesidad de procedimientos invasivos para diagnosticar problemas en el cráneo y es uno de los medios más seguros para estudiar la cabeza y el cuello.
El cráneo se localiza antes de la columna vertebral y es una estructura ósea que encierra al encéfalo. su función es la de proteger al encéfalo y proveer un sitio de adhesión para los músculos faciales. las dos regiones del cráneo son la región craneal y la facial. la porción craneal es la parte del cráneo que aloja directamente el encéfalo y la porción facial comprende el resto de los huesos del cráneo.
Esta radiografía de cráneo muestra un granuloma eosinofílico, que es una lesión compuesta por un tipo de glóbulos blancos. la gravedad de esta condición puede variar desde una lesión única hasta la infiltración masiva de la piel, el hueso y los órganos corporales.
No se ha demostrado que la finasterida (propecia) sirva para tratar la escasez de cabello en las sienes, y no se usa para tratar la caída del cabello en las mujeres y los niños. la finasterida pertenece a una clase de medicamentos llamados inhibidores de la reductasa 5 - alfa. la finasterida trata la hpb al bloquear en el organismo la producción de una hormona masculina que hace que la próstata aumente de tamaño. la finasterida trata la caída del cabello masculina al impedir en el cuero cabelludo la producción de una hormona masculina que detiene el crecimiento del cabello.
Fractura de cráneo. es una fractura o rotura de los huesos craneales (cráneo). ver también concusión.
Una fractura simple es una rotura en el hueso sin daño de la piel.
Una fractura lineal es una rotura en un hueso craneal que se asemeja a una línea delgada, sin astillamiento, depresión ni distorsión del hueso.
Una fractura deprimida es una rotura en un hueso craneal (o _aplastamiento_ de una porción del cráneo) con depresión del hueso hacia el cerebro.
Resonancia magnética de la cabeza. es un método no invasivo para crear imágenes detalladas del cerebro y tejidos nerviosos circundantes.
Las imágenes solas de la resonancia magnética se denominan cortes y se pueden almacenar en una computadora o imprimirlas en una película. Un examen produce docenas o algunas veces cientos de imágenes.
se colocan pequeños dispositivos, llamados espirales, alrededor de la cabeza. Estos dispositivos ayudan a enviar y recibir las ondas de radio y mejorar la calidad de las imágenes.
El medio de contraste (tinte) intravenoso utilizado más común es el gadolinio y es muy seguro. rara vez se presentan reacciones alérgicas a esta sustancia. la persona que opera la máquina vigilará la frecuencia cardíaca y la respiración en la medida de lo necesario.
síndrome de apert. es una enfermedad genética en la cual las suturas entre los huesos del cráneo se cierran más temprano de lo normal, afectando la forma de la cabeza y la cara.
El síndrome de apert se puede trasmitir de padres a hijos (hereditario). El síndrome se hereda como un rasgo autosómico dominante, lo cual significa que sólo uno de los padres necesita transmitir el gen defectuoso para que su hijo tenga la enfermedad.
El síndrome de apert es causado por mutaciones en un gen llamado receptor 2 del factor de crecimiento de fibroblastos. Esta anomalía en los genes provoca que algunas de las suturas óseas del cráneo se cierren demasiado temprano, una afección llamada craneosinostosis.
fusión o unión severa del segundo, tercero y cuarto dedos de las manos, que regularmente se ha denominado manos en mitón.
Una radiografía del cráneo es una imagen de los huesos que rodean el cerebro, incluyendo los huesos faciales, la nariz y los senos paranasales.
Durante las primeras semanas, se dará cuenta de que la mayor parte del tiempo su bebé tenderá a mantener los puños apretados, los codos, caderas y rodillas flexionados, y brazos y piernas replegados sobre la parte anterior del cuerpo. Esta postura se perece bastante a la posición fetal que mantuvo durante los últimos meses de embarazo. los bebés que nacen prematuramente pueden presentar algunas diferencias en lo que se refiere a la postura, aspecto, actividad y comportamiento en comparación con los recién nacidos a término.
Cuando un bebé está despierto, su frecuencia respiratoria puede variar ampliamente, a veces excediendo las 60 respiraciones por minuto, sobre todo cuando está agitado o después de un episodio de llantos. los recién nacidos también tienen períodos durante los cuales dejan de respirar de 5 a 10 segundos y luego vuelven a respirar por sí mismos. Esto se conoce como respiración periódica, lo que tiende más a ocurrir durante el sueño y se considera completamente normal. de todos modos, si el bebé se pusiera azul o dejara de respirar durante un período de tiempo más largo, se trataría de una emergencia, en cuyo caso debería contactar inmediatamente con el pediatra o llevarlo al servicio de urgencias más cercano.
Puesto que la cabeza es la parte del cuerpo que suele abrirse paso a través del canal del parto, puede verse afectada por el traumatismo del parto. El cráneo del bebé está formado por varios huesos independientes que a la larga se acabarán fusionando. Esto permite que la inmensa cabeza del bebé se deforme ligeramente al pasar por el estrecho canal del parto sin provocar lesiones ni en el bebé ni en la madre.
Además de tener forma alargada u ovalada, la cabeza de un recién nacido puede tener una o varias protuberancias provocadas por el traumatismo del parto. Conocido como caput succedaneum o tumor del parto, se trata de una zona circular del cuero cabelludo hinchada y amoratada que generalmente se encuentra en la parte posterior de la cabeza, que es la que primero se abre paso por el canal del parto. suele remitir en unos pocos días.
Un cefalohematoma es una masa de sangre que se ha filtrado bajo la membrana protectora que recubre uno de los huesos del cráneo. generalmente está provocado por la presión que ejerce la cabeza del bebé contra los huesos pélvianos de la madre al atravesar el canal del parto. El edema se limita a un lado de la cabeza del bebé y, a diferencia del tumor del parto, puede tardar una o dos semanas en desaparecer.
Pocos minutos después del nacer la mayoría de los recién nacidos abren los ojos y empiezan a mirar a su alrededor. los recién nacidos pueden ver, pero probablemente no enfocan bien, por lo que puede parecer que se les van o que bizquean durante los 2 o 3 primeros meses de vida. Al tener los párpados hinchados, algunos bebés no pueden abrir los ojos inmediatamente después de nacer. Cuando tome en brazos al recién nacido, podrá estimularle a abrir los ojos aprovechando su reflejo de ojo de muñeca, que es la tendencia de los bebés a abrir los ojos cuando alguien los sostiene en posición vertical.
A veces los padres se asustan al comprobar que el blanco de uno o ambos ojos del recién nacido está teñido de rojo. Este fenómeno, denominado hemorragia subconjuntival, ocurre cuando se filtra sangre bajo la membrana que recubre el globo ocular debido al traumatismo del parto. se trata de algo completamente inofensivo similar a un morado, desaparece al cabo de varios días y generalmente no es indicativo de lesión ocular.
Cuando el recién nacido abre la boca al bostezar o llorar, es posible que usted se dé cuenta de que tiene unos pequeños puntos blancos en el paladar, generalmente cerca del centro. se trata de pequeñas masas de células denominadas perlas de epstein. Estos puntos, así como los quistes llenos de fluido que a veces están presentes en las encías de los recién nacidos, desaparecerán durante las primeras semanas de vida.
Asimismo, los recién nacidos de ambos sexos pueden tener las mamas abultadas. Esto se debe a una hormona femenina denominada estrógeno que la madre trasmite al feto durante el embarazo. tal vez pueda palpar unas masas de tejido duro, en forma de disco, debajo de los pezones del bebé, y ocasionalmente los pezones pueden secretar una pequeña cantidad de fluido con aspecto lechoso (denominado coloquialmente leche de brujas). Este engrosamiento mamario casi siempre desaparece durante las primeras semanas de vida. A pesar de lo que creen algunos padres, no se deben estrujar o apretar las mamas del bebé –con ello no se consigue que pierdan volumen más deprisa.
Debido al efecto de las hormonas maternas, la mayoría de recién nacidas tienen flujo vaginal. éste está compuesto por una secreción pegajosa que a veces contiene algo de sangre y que dura varios días. Este miniperíodo es una secreción uterina tipo menstrual completamente normal que tiene lugar cuando los estrógenos que la madre transmitió a su hija durante el embarazo empiezan a desaparecer. A pesar de que se trata de algo mucho más frecuente en los bebés de sexo masculino, la hinchazon de la ingle en una recién nacida puede indicar la presencia de una hernia inguinal.
Los bebés llegan al mundo empapados de varios fluidos, incluyendo el líquido amniótico y a menudo la sangre (procedente de la madre, no del bebé). El personal hospitalario procederá casi inmediatamente a secar al bebé a fin de evitar cualquier descenso brusco de su temperatura corporal que se produciría si la humedad de la piel se evaporara rápidamente. los recién nacidos también nacen cubiertos de un material blanquecino denso, pastoso y pegajoso denominado vernix caseosa (compuesto por secreciones de las glándulas sebáceas y células epiteliales descamadas del mismo feto), la mayor parte del cual se elimina la primera vez que se baña al bebé.
es posible que la cara, los hombros y la espalda del recién nacido estén cubiertos por un vello fino y suave, denominado lanugo. la mayor parte del lanugo se pierde dentro del útero materno antes de que la madre dé a luz: por este motivo, el lanugo se ve más habitualmente en bebés prematuros. En cualquier caso, este pelo se pierde en pocas semanas.
Las manchas tipo café con leche, así denominadas por su color marrón claro, están presentes en la piel de algunos bebés. su color se puede intensificar (o pueden aparecer por primera vez) conforme el niño va creciendo. no suelen tener ninguna importancia a menos que sean grandes o de que el bebé presente seis o más en el cuerpo, lo que podría indicar la presencia de ciertos trastornos médicos.
Los frecuentes lunares marrones o negros, denominados nevo pigmentado, también pueden estar presentes desde el nacimiento o bien aparecer o intensificarse su color conforme va creciendo el niño. los lunares de gran tamaño o de aspecto extraño deben ser examinados por un dermatólogo porque algunos se deben extirpar.
Hay diversas erupciones inofensivas y problemas dérmicos sin importancia que pueden estar presentes desde el nacimiento o bien aparecer durante las primeras semanas. El acné miliar, también denominado milio, consiste en pequeños granitos, planos y amarillos o blancos que salpican la nariz y barbilla. Está provocado por la acumulación de secreciones de las glándulas sebáceas de la piel y desaparece durante las primeras semanas de vida.
La miliaria –una erupción de pequeñas vesículas rojas y prominentes que suelen tener la cabeza blanca o amarilla - se denomina a veces acné del lactante por su aspecto. A pesar de que a menudo afecta a la cara y puede abarcar áreas extensas del cuerpo, se trata de un trastorno cutáneo inofensivo que remite en pocas semanas con los cuidados normales de la piel.
A pesar de lo imponente de su nombre médico, el eritema tóxico también es una erupción inofensiva que presentan algunos recién nacidos. Consiste en manchas rojas con vesículas de color claro o amarillento en el centro, similares a las ampollas. Esta erupción suele salir durante el primer día o par de días de vida y desaparece en una semana.
La melanosis pustulosa, una erupción presente desde el nacimiento, sobre todo en bebés de raza negra, se caracteriza por bultitos o vesículas de color marrón oscuro que salpican el cuello, la espalda, los brazos, las piernas y las palmas de las manos. generalmente desaparece sin tratamiento. Asimismo, no es nada raro ver a recién nacidos con ampollas por succión en dedos, manos o brazos, ya que el feto puede empezar a chuparse estas partes del cuerpo cuando todavía está en el útero materno.
La ictericia neonatal, es decir, la coloración amarillenta de la piel y la esclerótica (el blanco de los ojos), es un trastorno habitual que normalmente no aparece hasta el segundo o tercer día de vida y desaparece en 1 a 2 semanas. la ictericia está provocada por la acumulación de bilirrubina (un producto de deshecho producido por la descomposición normal de los glóbulos rojos) en la sangre, la piel y otros tejidos, debido a la incapacidad temporal del hígado inmaduro del recién nacido para eliminar eficazmente esta sustancia del cuerpo. Aunque cierto grado de ictericia es normal y esperable, si un recién nacido presenta este problema antes de lo esperable o su nivel de bilirrubina es más alto de lo normal, entonces el pediatra deberá proporcionarle seguimiento atento.
Los primeros días y semanas de la vida de un recién nacido son una etapa de asombro y regocijo para la mayoría de los padres. de todos modos, el hecho de ser responsable de una criatura aparentemente tan frágil y vulnerable puede imponer mucho, sobre todo cuando no se está familiarizado con el aspecto y el comportamiento de los recién nacidos. si usted está preocupado o inseguro sobre cualquier aspecto del cuidado de su bebé, no dude en llamar al pediatra, a otro profesional de la salud o algún familiar o amigo que tengan experiencia en el cuidado de recién nacidos.
suturas con rebordese refieren a una superposición de las placas óseas del cráneo en un bebé con o sin cierre prematuro.
El cráneo de un bebé y de un niño pequeño está conformado por placas óseas que permiten su crecimiento. los bordes a lo largo de los cuales se cruzan estas placas se denominan suturas o líneas de sutura. En un bebé de sólo unos minutos de nacido, la presión del parto comprime la cabeza y hace que las placas óseas se superpongan en las suturas creando un pequeño reborde o cresta, lo cual es un proceso normal en los recién nacidos.
Una sonda delgada y flexible insertada dentro de una de las dos cavidades, llamadas ventrículos laterales, del cerebro (catéter intraventricular)
se cree que el método más preciso es el del catéter intraventricular, pero en caso de necesitarse un acceso inmediato, probablemente se utilice el tornillo subaracnoideo. si no se cuenta con un neurocirujano experimentado para colocar el tornillo, entonces probablemente se utilice un sensor epidural.
Un tornillo o perno subaracnoideo es un tornillo hueco que se inserta a través de un orificio hecho en el cráneo y a través de un agujero hecho en la membrana exterior que protege el cerebro y la médula espinal (duramadre).
El monitoreo de la presión intracraneal es crucial para la identificación del problema y para tratarlo de inmediato. Un aumento en la presión intracraneal significa que tanto los tejidos del sistema nervioso (neurales) como de los vasos sanguíneos (vasculares) están comprimidos. si esto se deja sin tratamiento, puede provocar un daño neurológico permanente y, en algunos casos, puede ser mortal.
La capa exterior está formada por hueso compacto. Esta parte es lisa y muy dura. Es la parte que ves cuando miras un esqueleto.
En muchos huesos, el hueso reticular protege la zona más interna del hueso, la médula ósea. la médula ósea es una especie de gelatina espesa y su función es producir células sanguíneas.
Cuando nace, el cuerpo de un bebé tiene aproximadamente 300 huesos. Con el tiempo, éstos se fusionan (se unen al crecer) para formar los 206 huesos de los adultos. Algunos de los huesos del bebé están hechos de un material especial llamado cartílago. El cartílago es blando y flexible. durante la infancia, a medida que creces, el cartílago crece y se va endureciendo poco a poco hasta convertirse en hueso, gracias a los depósitos de calcio.
La columna vertebral es una parte del esqueleto que es fácil de ver: intenta tocarte la parte central de la espalda y sentirás los bultos con los dedos.
La columna te permite girar y agacharte y mantiene erguido tu cuerpo. también protege a la médula espinal, un gran grupo de nervios que transmite información desde el cerebro al resto de tu cuerpo. la columna es especial porque no está formada por uno ni dos huesos: ¡está constituida de 26 huesos en total! estos huesos reciben el nombre de vértebras y cada uno tiene forma de anillo.
Las primeras siete vértebras se llaman vértebras cervicales. Estos huesos se encuentran en la parte posterior del cuello, justo debajo del cerebro y sirven de apoyo a tu cabeza y a tu cuello. tu cabeza es bastante pesada, así que ¡es bueno tener la ayuda de las vértebras cervicales!.
Debajo de las vértebras cervicales tenemos las vértebras torácicas, y hay 12 en total. éstas se encargan de fijar a las costillas en su sitio.
Debajo de éstas se encuentra el sacro, formado por cinco vértebras fusionadas entre sí. finalmente, lo que queda al final de la espalda es el cóccix, un hueso que está formado por cuatro vértebras fusionadas. las secciones inferiores de la columna son importantes para soportar peso y proporcionarte un buen centro de gravedad. Así, cuando llevas una mochila pesada, son las vértebras lumbares, el sacro y el cóccix los que te proporcionan la fuerza - y cuando bailas, saltas o incluso caminas, estas partes te ayudan a mantener el equilibrio.
Entre cada vértebra hay unos pequeños discos de cartílago. Estos discos evitan que las vértebras rocen unas con otras y actúan también como los amortiguadores naturales de la columna. Cuando saltas o giras mientras metes una clavada, los discos proveen la amortiguación que tus vértebras necesitan.
Los últimos dos pares de costillas se llaman costillas flotantes porque no están conectadas al esternón o a las costillas de arriba. pero no te preocupes, estas costillas nunca podrían separarse flotando. Como el resto de las costillas, están bien fijadas a la columna vertebral en la espalda.
y aunque no puedes verlo, el hueso más pequeño de todo tu cuerpo también está en la cabeza. ¡el estribo que está situado detrás del tímpano sólo mide de 2, 6 a 3, 3 milímetros (0, 1 a 0, 13 pulgadas)! ¿Quieres saber algo más? la única parte de la cabeza que puedes mover es la mandíbula inferior. se abre y se cierra para permitirte hablar y masticar los alimentos.
tu cráneo es genial, pero ha cambiado desde que eras un bebé. todos los bebés nacen con espacio entre los huesos del cráneo. Esto permite que los huesos se muevan, se cierren y se superpongan cuando el bebé sale por el canal del parto. poco a poco, a medida que crece el bebé, el espacio entre los huesos se cierra y desaparece. Estos huesos quedan unidos a través de articulaciones especiales llamadas suturas.
Pues claro que los huesos de los brazos, las manos y los dedos son estupendos para levantar el teléfono, pero ¿Cómo se supone que debes correr para contestarlo? bueno, pues ¡con los huesos de tus pies y de tus piernas! tus piernas están unidas a un grupo circular de huesos llamado pelvis. la pelvis es una estructura en forma de tazón que soporta la espina. Está formada por los dos huesos grandes de la cadera en la parte anterior y en la parte posterior por el sacro y el cóccix. la pelvis actúa como un fuerte anillo de protección alrededor de partes del sistema digestivo, el sistema urinario y partes del sistema reproductor.
Los huesos de tus piernas son muy grandes y fuertes para ayudar a soportar el peso de tu cuerpo. El hueso que va desde tu pelvis hasta la rodilla se llama fémur y es el hueso más largo del cuerpo. En la rodilla, hay un hueso de forma triangular llamado rótula, o choquezuela, que protege la articulación de la rodilla. debajo de la rodilla hay otros dos huesos de la pierna: la tibia y el peroné. Al igual que los tres huesos del brazo, los de la pierna son más anchos en los extremos que en el medio para darles fortaleza.
El tobillo es un poco distinto de la muñeca: es donde los huesos más bajos de la pierna conectan con un hueso grande en el pie llamado el talón. Al lado del talón están seis otros huesos. pero la parte principal del pie es similar a la de la mano y tiene cinco huesos. Cada dedo del pie tiene tres huesos muy pequeños, salvo por el dedo gordo del pie, que tiene sólo dos. ¡esto hace un total de 52 huesos entre los pies y los tobillos!
El punto donde dos huesos se unen recibe el nombre de articulación. Algunos articulaciones mueven y otros articulaciones no mueven.
Las articulaciones fijas están fijas en su lugar y no pueden moverse en absoluto. tu cráneo tiene algunas de estas articulaciones (llamadas suturas, ¿recuerdas?), que cierran los huesos del cráneo en la cabeza de una persona joven. Una de estas articulaciones, llamada temporoparietal, es la articulación que rodea los lados del cráneo.
Las articulaciones móviles son aquellas que te permiten montar la bicicleta, comer cereales, o jugar a un videojuego - las que te permiten girar, agacharte y mover distintas partes de tu cuerpo. Algunas articulaciones móviles, como las de tu columna vertebral, se mueven sólo un poquito. otras articulaciones se mueven mucho. Uno de los principales tipos de articulaciones móviles es la articulación en bisagra. tus codos y rodillas tienen una articulación en bisagra, que te permite doblar y estirar brazos y piernas. Estas articulaciones son como las bisagras de una puerta: al igual que la mayoría de puertas, que sólo pueden abrirse en una dirección, tú también sólo puedes doblar tus brazos y tus piernas en una sola dirección. también tienes muchas articulaciones en bisagra más pequeñas en los dedos de las manos y de los pies.
otro tipo importante de articulación móvil son las articulaciones esféricas. los hombros y las caderas tienen este tipo de articulación. Están formadas por el extremo redondeado de un hueso que encaja en un área similar a una taza en otro hueso. Estas articulaciones esféricas permiten que haya amplitud de movimiento en todas las direcciones. Asegúrate de tener mucho espacio e intenta mover tus brazos en todas las direcciones.
¿alguna vez has visto a alguien aceitar una bisagra para hacerla funcionar mejor o para que dejara de chirriar? bien, tus articulaciones tienen un líquido especial llamado líquido sinovial que las ayuda a moverse con más libertad. los huesos se mantienen unidos en las articulaciones gracias a los ligamentos, que son una especie de bandas elásticas muy fuertes.
Un absceso epidural es una acumulación de pus (material infectado) localizada entre la cubierta exterior del cerebro, la médula espinal y los huesos del cráneo o la columna vertebral. Este absceso causa hinchazón en el área.
Un absceso epidural es un raro trastorno causado por infección en el área entre los huesos del cráneo o la columna vertebral y las membranas que recubren el cerebro y la médula (meninges). Esta infección se denomina absceso epidural intracraneal si se encuentra en el área del cráneo o un absceso epidural raquídeo si se encuentra en el área de la columna vertebral. nueve de cada diez casos están localizados en la columna.
Una hernia cerebral se presenta cuando algo dentro del cráneo produce presión que desplaza los tejidos cerebrales. Con mucha frecuencia, esto es el resultado de un edema cerebral a raíz de un traumatismo craneal.
Las hernias cerebrales son el efecto más común de tumores en el cerebro, incluyendo: tumor cerebral metastásico.
Una hernia cerebral puede ocurrir: entre las áreas dentro del cráneo, como aquellas separadas por una membrana rígida llamada tienda.
A través de una abertura natural en la base del cráneo llamada agujero occipital.
Una hernia cerebral es una emergencia médica y el objetivo del tratamiento es salvar la vida del paciente.
El moldeamiento de la cabeza de un recién nacido es una forma anormal de la cabeza del bebé que resulta de la presión ejercida sobre ésta durante el parto.
Los espacios entre las placas óseas del cráneo se denominan suturas craneales. hay dos aberturas que son particularmente grandes, las fontanelas posterior y anterior, las cuales son puntos blandos que se pueden sentir al tocar la parte superior de la cabeza del bebé.
se puede acumular líquido en el cuero cabelludo (tumor del parto) o incluso sangre debajo de éste (cefalohematoma) en el bebé. Esto puede posteriormente distorsionar la forma y apariencia de la cabeza. la acumulación de líquido y sangre en o alrededor del cuero cabelludo es un hecho común durante el parto y suele desaparecer a los pocos días.
Las fontanelas excesivamente grandes son puntos blandos de un tamaño mayor al esperado para la edad de un bebé. En un bebé, los espacios donde los huesos del cráneo se juntan, pero no se unen completamente, se denominan puntos blandos o fontanelas (mollera o fontículo).
Las fontanelas permiten el crecimiento del cráneo durante el primer año de vida del bebé. El cierre lento o incompleto de los huesos del cráneo muy a menudo es la causa de una fontanela ancha.
Cresta metópica. es una forma anormal del cráneo. la cresta se puede observar en la frente.
La craneosinostosis congénita, particularmente la trigonocefalia, es una causa común de la cresta metópica.
La exploración por tomografía axial computada – a veces denominada exploración tac – consiste en un examen médico no invasivo ni doloroso que ayuda al médico a diagnosticar y tratar enfermedades.
Un derrame cerebral, especialmente con una nueva técnica llamada perfusión por tac.
Evaluar aneurismas o malformaciones arteriovenosas mediante una técnica llamada angiografía por tac. para mayor información, consulte la página de angiografía por tac.
El dispositivo para la exploración por tac se trata de una máquina de gran tamaño parecido a caja, que tiene un hueco, o túnel corto en el centro. Uno se acuesta en una angosta mesa de examen que se desliza dentro y fuera de este túnel. El tubo de rayos x y los detectores electrónicos de rayos x se encuentran colocados en forma opuesta sobre un aro, llamado gantry, que rota alrededor de usted. la estación de trabajo de la computadora que procesa información de las imágenes se encuentra ubicada en una sala aparte, donde el tecnólogo opera el dispositivo de exploración y monitorea el examen.
En numerosas formas, la exploración por tac funciona de manera muy similar a otros exámenes de rayos x. los rayos x son una forma de radiación – al igual que la luz o las ondas de radio – que se dirigen al cuerpo. diferentes partes del cuerpo absorben los rayos x en distintos grados.
Con la exploración por tac, numerosos haces de rayos x y un conjunto de detectores electrónicos de rayos x rotan alrededor de usted, midiendo la cantidad de radiación que se absorbe en todo su cuerpo. Al mismo tiempo, la mesa de examen se mueve a través del dispositivo de exploración, de manera que el haz de rayos x siga una trayectoria en forma de espiral. Un programa especial informático procesa este gran volumen de datos para crear imágenes transversales y bidimensionales del cuerpo, que luego se muestran en el monitor. Esta técnica se llama tac helicoidal o espiral.
El perfeccionamiento en la tecnología de detectores permite que los nuevos dispositivos de exploración por tac obtengan imágenes con cortes múltiples en una sola rotación. Estos dispositivos de exploración, llamados tac de imágenes múltiples o multidetector tac permiten obtener cortes más delgados en menor tiempo, con resultados más detallados y capacidades de visualización adicionales.
se ha demostrado que la tac es una herramienta de diagnóstico por imágenes rentable que abarca una amplia serie de problemas clínicos.
Las malformaciones de chiari son defectos estructurales en el cerebelo, la parte del cerebro que controla el equilibrio. normalmente el cerebelo y partes del tallo cerebral se asientan en un espacio endentado en la parte inferior trasera del cráneo, por encima del foramen magno (un orificio en forma de embudo hacia el canal espinal). Cuando parte del cerebelo se ubica por debajo del foramen magno, se llama malformación de chiari.
La causa exacta de estas malformaciones se desconoce. muchos científicos creen que la afección generalmente es el resultado de un defecto estructural que se produce durante el desarrollo fetal. las malformaciones de chiari también pueden ser genéticas - alguna investigación muestra que la afección puede aparecer en más de un miembro de la familia. otras causas posibles incluyen la exposición a sustancias perjudiciales, carencia de vitaminas y nutrientes adecuados en la dieta de la madre durante el desarrollo fetal, lesiones, infección, o envejecimiento.
El tipo i involucra la extensión de las amígdalas cerebelosas (la parte inferior del cerebelo) dentro del foramen magno, sin involucrar al tallo cerebral. normalmente, sólo la médula espinal pasa por este orificio. El tipo i - que puede no causar síntomas - es la forma más común de malformación y generalmente se observa por primera vez en la adolescencia o la edad adulta, a menudo por accidente durante un examen para otra afección.
El tipo ii, también llamada malformación clásica, involucra la extensión de los tejidos cerebeloso y del tallo cerebral dentro del foramen magno. Además, el vermis cerebeloso (el tejido nervioso que conecta las dos mitades del cerebelo) puede estar completo parcialmente o ausente. El tipo ii generalmente está acompañado por un mielomeningocele - una forma de espina bífida que se produce cuando el canal espinal y la columna no se cierran antes del nacimiento, causando que la médula espinal y su membrana protectora sobresalgan a través de un orificio parecido a un saco en la espalda. Un mielomeningocele generalmente da como resultado una parálisis parcial o completa del área por debajo del orificio espinal. El término malformación de arnold - chiari (nombrada en honor de dos investigadores pioneros) es específico de la malformación de tipo ii.
El tipo iii es la forma más seria. El cerebelo y el tallo cerebral sobresalen o se hernian a través del foramen magno hacia la médula espinal. parte del cuarto ventrículo del cerebro, una cavidad que conecta las partes superiores del cerebro y donde circula el lcr, también puede sobresalir por el orificio y dentro de la médula espinal. En raras ocasiones, el tejido cerebeloso herniado puede causar un encefalocele occipital, una estructura parecida a una bolsita que sobresale fuera de la parte posterior de la cabeza o el cuello y que contiene materia cerebral. la cubierta del cerebro o de la médula espinal también puede sobresalir por un orificio anormal en la espalda o el cráneo. El tipo iii causa graves defectos neurológicos.
El tipo iv involucra un cerebelo incompleto o poco desarrollado, una afección conocida como hipoplasia cerebelosa. En esta rara forma de malformaciones de chiari, las amígdalas cerebelosas están ubicadas más abajo en el canal espinal, faltan partes del cerebelo, y pueden ser visibles porciones del cráneo y la médula espinal.
otra forma del trastorno, en debate por algunos científicos, es el tipo 0, en el cual no existe protrusión del cerebelo a través del foramen magno pero se encuentran presentes dolores de cabeza y otros síntomas de malformaciones de chiari.
La hidrocefalia es una acumulación excesiva de lcr en el cerebro. Una malformación de chiari puede bloquear el flujo normal de este líquido, dando como resultado presión dentro de la cabeza que puede causar defectos mentales o un cráneo deformado o aumentado. si se deja sin tratar, la hidrocefalia grave puede ser fatal. El trastorno puede producirse con cualquier tipo de malformación, pero está más comúnmente asociado con el tipo ii.
La espina bífida es el desarrollo incompleto de la médula espinal y - o su cubierta protectora. los huesos alrededor de la médula espinal no se forman adecuadamente, dejando parte de la médula expuesta y dando como resultado una parálisis parcial o completa. los pacientes con el tipo ii generalmente tienen un mielomeningocele, una forma de espina bífida en la cual los huesos de la columna lumbar no se forman adecuadamente y se extienden fuera de la espalda por un orificio parecido a un saco
La siringomielia, o hidromielia, es un trastorno en el cual un quiste tubular lleno de lcr, o syrinx, se forma dentro del canal central de la médula espinal. la syrinx en crecimiento destruye el centro de la médula espinal, generando dolor, debilidad y rigidez en la espalda, los hombros, los brazos o las piernas. otros síntomas pueden incluir dolores de cabeza y la pérdida de la capacidad de sentir calor o frío extremos, especialmente en las manos. Algunos individuos también tienen dolor intenso en el cuello y los brazos.
La tomografía computarizada (también llamada exploración ct) usa radiografías y una computadora para producir imágenes bidimensionales de irregularidades óseas y vasculares, ciertos tumores y quistes cerebrales, daño cerebral por una lesión en la cabeza, y otros trastornos. la exploración toma alrededor de 20 minutos (una tc del cerebro o la cabeza puede tomar un poco más). Este procedimiento no invasivo e indoloro se realiza en un centro para imágenes u hospital en forma ambulatoria y puede identificar hidrocefalia y anormalidades óseas asociadas con malformaciones de chiari.
La imagen por resonancia magnética (irm) es el procedimiento por imágenes más comúnmente usado para diagnosticar las malformaciones. Como la tc, es indoloro y no invasivo y se realiza en un centro para imágenes u hospital. la irm usa ondas de radio y un campo magnético poderoso para producir una imagen tridimensional detallada o una rebanada bidimensional de estructuras óseas, inclusive tejidos, órganos, huesos y nervios. dependiendo de la (s) parte (s) del cuerpo a ser explorada (s), la irm puede tomar hasta una hora en completarse.
La cirugía es el único tratamiento disponible para corregir las perturbaciones funcionales o detener la evolución del daño en el sistema nervioso central. la mayoría de los pacientes que se somete a cirugía ve una reducción en sus síntomas y - o períodos prolongados de estabilidad relativa. puede ser necesaria más de una operación para tratar la afección.
La cirugía de descompresión de la fosa posterior se realiza en pacientes adultos con malformaciones de chiari para crear más espacio para el cerebelo y para aliviar la presión sobre la columna vertebral. la cirugía implica hacer una incisión en la parte posterior de la cabeza y extraer una pequeña porción de la parte inferior del cráneo (y a veces parte de la columna vertebral) para corregir la estructura ósea irregular. El neurocirujano puede usar un procedimiento llamado electrocauterización para achicar las amígdalas cerebelosas. Esta técnica quirúrgica involucra la destrucción de tejido con corrientes eléctricas de alta frecuencia.
Un procedimiento relacionado, llamado laminectomía espinal, implica la extracción quirúrgica de parte del techo óseo y arqueado del canal espinal (la lámina) para aumentar el tamaño del canal espinal y aliviar la presión sobre la médula espinal y las raíces nerviosas.
Un traumatismo craneal cerrado significa que usted recibió un impacto fuerte en la cabeza al golpear un objeto, pero el objeto no rompió el cráneo.
Un traumatismo craneal abierto o penetrante significa que usted fue golpeado con un objeto que rompió el cráneo e ingresó al cerebro. Esto suele suceder cuando uno se desplaza a alta velocidad, como al salir disparado a través del parabrisas durante un accidente automovilístico. también puede suceder por un disparo en la cabeza.
La conmoción cerebral, que es el tipo de lesión cerebral traumática más común, en la cual se sacude el cerebro.
La contusión, que es un hematoma en el cerebro.
Entre las causas más comunes de traumatismo craneal se encuentran los accidentes de tránsito, las caídas, la agresión física, al igual que los accidentes laborales, en el hogar, al aire libre o mientras se practican deportes.
Los huesos del cráneo no están unidos firmemente al nacer. las suturas acumulan minerales gradualmente y se endurecen (este proceso se llama osificación), uniendo firmemente los huesos del cráneo entre sí. En un bebé, los espacios donde las suturas se entrecruzan pero no se tocan completamente se llaman el punto blando, un área cubierta por una membrana también llamada fontanela. las fontanelas permiten el crecimiento del cráneo durante el primer año del niño. Cuando los espacios de las fontanelas son más grandes de lo normal, es posible que se deba a problemas subyacentes como hidrocefalia.
Un tumor cerebral en adultos es una enfermedad por la que se forman células anormales en los tejidos del cerebro.
Un tumor cerebral que empieza en otra parte del cuerpo y se disemina hasta el cerebro se llama tumor metastásico.
Un tumor cerebral en adultos es una enfermedad por la que se forman células anormales en los tejidos del cerebro.
Un tumor cerebral que empieza en otra parte del cuerpo y se disemina hasta el cerebro se llama tumor metastásico.
Los tumores cerebrales que empiezan en el cerebro se llaman tumores cerebrales primarios. A menudo, se encuentran tumores en el cerebro que empezaron en otro lugar del cuerpo y se diseminaron hasta una o más partes del cerebro. Estos se llaman tumores metastásicos (o metástasis cerebrales). los tumores metastásicos del cerebro son más comunes que los tumores primarios de cerebro.
Los tipos de cáncer que generalmente se diseminan hasta el cerebro son el melanoma y el cáncer de mama, colon, pulmón y de sitio primario desconocido. los tipos de tumores que habitualmente se diseminan hasta la médula espinal son el linfoma y el cáncer de pulmón, de mama y de próstata. Cerca de la mitad de los tumores metastásicos del cerebro y la médula espinal son causados por un cáncer de pulmón. la leucemia, el linfoma, el cáncer de mama y el cáncer gastrointestinal se pueden diseminar hasta las leptomeninges (las dos membranas más internas que cubren el cerebro y la médula espinal).
Las tres partes más importantes del cerebro son las siguientes: 
el encéfalo es la parte más grande del cerebro. Está en la parte superior de la cabeza. El encéfalo controla el pensamiento, el aprendizaje, la solución de problemas, las emociones, el habla, la lectura, la redacción y el movimiento voluntario.
La médula espinal es una columna de tejido nervioso que va desde el tronco encefálico hacia abajo, por el centro de la espalda. Está cubierta por tres capas delgadas de tejido que se llaman membranas. Estas membranas están rodeadas por las vértebras (los huesos de la espalda). la médula espinal lleva los mensajes entre el cerebro y el resto del cuerpo, como una señal del cerebro que hace mover los músculos, o de la piel al cerebro acerca del sentido del tacto.
Los tumores cerebrales y de la médula espinal se llaman según el tipo de célula con los que se forman y el lugar del cerebro en el snc donde se forman primero. se puede usar el grado del tumor para indicar la diferencia entre los tipos de tumores de crecimiento lento y los de crecimiento rápido. El grado del tumor se basa en el aspecto anormal de las células se ven bajo un microscopio y en la probable rapidez en que el tumor pueda crecer y diseminarse.
Un tumor astrocítico empieza en las células del cerebro con forma de estrella que se llaman astrocitos y que sirven para ayudar a que las células nerviosas se mantengan sanas. Un astrocito es un tipo de neurogliocito y a veces se llama glioma. los siguientes son tumores astrocíticos: 
glioma del tronco encefálico: un glioma del tronco encefálico se forma en el tronco encefálico, que es la parte del cerebro conectada a la médula espinal. A menudo es un tumor de grado alto que se disemina ampliamente por el tronco encefálico y es difícil de curar. El glioma del tronco encefálico se presenta con poca frecuencia en los adultos. (para mayor información, consultar el sumario del pdq sobre tratamiento del glioma del tronco encefálico infantil.)
tumor astrocítico pineal: un tumor astrocítico pineal se forma en el tejido que rodea la glándula pineal y puede ser de cualquier grado. la glándula pineal es un órgano diminuto del cerebro que elabora melatonina, una hormona que ayuda a controlar el ciclo del sueño y la vigilia.
Astrocitoma difuso (grado ii): un astrocitoma difuso crece lentamente, pero a menudo se disemina hasta los tejidos cercanos. A veces, un astrocitoma difuso evoluciona a un grado más alto y se vuelve un astrocitoma anaplásico o un glioblastoma. Un astrocitoma difuso se puede formar en cualquier parte del cerebro, pero se forma más a menudo en el encéfalo. Es más común en adultos jóvenes y en personas que padecen del síndrome de li - fraumeni. también se llama astrocitoma difuso de grado bajo.
Astrocitoma anaplásico (grado iii): un astrocitoma anaplásico crece rápidamente y se disemina hasta los tejidos cercanos. Un astrocitoma anaplásico puede evolucionar a un grado más alto y volverse un glioblastoma. Un astrocitoma anaplásico se forma con más frecuencia en el encéfalo y es más común en adultos. El astrocitoma anaplásico también se llama astrocitoma maligno o astrocitoma de grado alto.
glioblastoma (grado iv): un glioblastoma crece y se disemina muy rápidamente. Un glioblastoma se forma más a menudo en el encéfalo. Este tipo de tumor es más común en los adultos. Este tipo de tumor tiene un pronóstico precario. también se llama glioblastoma multiforme.
Un tumor oligodendroglial empieza en las células del cerebro que se llaman oligodendrocitos, que ayuda a mantener sanas las células nerviosas. los oligodendrocitos son un tipo de célula glial y a veces se los llama glioma. los grados de los tumores oligodendrogliales son los siguientes: 
Un glioma mixto es un tumor cerebral que contiene dos tipos de células tumorales: oligodendrocitos y astrocitos. Este tipo de tumor se forma más frecuentemente en el encéfalo.
oligoastrocitoma (grado ii): un oligoastrocitoma es un tumor de crecimiento lento y el aspecto de las células tumorales no es muy distinto al de las células normales.
Un tumor ependimario habitualmente empieza en las células que revisten los espacios llenos de líquido del cerebro y los que rodean la médula espinal. las células ependimarias son un tipo de célula glial y a veces se llaman glioma. 
Un meduloblastoma es un tipo de tumor embrionario. El tumor se forma en las células del cerebro cuando el feto se empieza a desarrollar. Este tipo de tumor empieza con más frecuencia en el cerebelo. El tumor se puede diseminar desde el cerebro hasta la columna vertebral a través del líquido cefalorraquídeo (lcr). Un meduloblastoma se presenta más a menudo en niños y adultos jóvenes, y en las personas que padecen del síndrome de turcot tipo 2 o el síndrome de carcinoma nevoide de células basales.
Un tumor del parénquima pineal se forma en las células del parénquima o pineocitos, que son las células que componen la mayor parte de la glándula pineal. Estos tumores son diferentes de los tumores astrocíticos pineales. 
pineocitomas (grado ii): un pineocitoma es un tumor pineal de crecimiento lento que se presenta más a menudo en los adultos.
Pineoblastomas (grado iv): un pineoblastoma es un tumor poco frecuente que muy probablemente se disemine. Este tipo de tumor es más común en los niños. (para mayor información, consultar el sumario del pdq sobre tratamiento de los tumores embrionarios del sistema nervioso central infantil.)
Un tumor meníngeo, que también se llama meningioma, se forma en las meninges (capas delgadas de tejido que cubren el cerebro y la médula espinal). puede estar formado por diferentes tipos de células del cerebro y la médula espinal. los meningiomas son más comunes en los adultos.
meningioma (grado i): un meningioma de grado i es el tipo más común de tumor meníngeo. Un meningioma de grado i es un tumor benigno y de crecimiento lento que se forma con más frecuencia en la duramadre (la capa de tejido que cubre el cerebro y que está más cerca del cráneo). Es sumamente común en las mujeres.
meningioma (grados ii y iii): este es un tipo de tumor meníngeo maligno poco frecuente. Crece rápidamente y es probable que se disemine dentro del cerebro y la médula espinal. Un meningioma de grado iii es más común en los hombres.
Un hemangiopericitoma no es un tumor meníngeo, pero se trata igual que un meningioma de grados ii o iii. Un hemangiopericitoma habitualmente se forma en la duramadre. A menudo recidiva (vuelve) después de haber sido tratado y, por lo general, se disemina hasta otras partes del cuerpo.
Un tumor de células germinales se forma en las células germinales, que son las células que se convierten en espermatozoides en los hombres y en los óvulos (huevos) en las mujeres. los tumores de células germinales habitualmente se forman en el centro del cerebro, cerca de la glándula pineal. los tumores de células germinales se pueden diseminar hasta otras partes del cerebro y la médula espinal. hay distintos tipos de tumores de células germinales. Estos incluyen los germinomas, los teratomas, los carcinomas del saco vitelino y los coriocarcinomas. los tumores de células germinales pueden ser benignos o malignos.
Craneofaringioma (grado i): un craneofaringioma es un tumor poco frecuente que habitualmente se forma justo arriba de la hipófisis (un órgano del tamaño de un frijol ubicado en la base del cráneo que controla otras glándulas). El tumor puede crecer hacia los tejidos cercanos, incluso la glándula pituitaria y los nervios ópticos. Esto puede afectar muchas funciones, como la elaboración de hormonas y la vista. Estos tumores se presentan en adultos y niños. (para mayor información, consultar el sumario del pdq sobre tratamiento del craneofaringioma infantil.)
Un tumor cerebral recidivante es un tumor que recidivó (volvió) después de haber sido tratado. los tumores cerebrales recidivan a menudo, a veces muchos años después del primer tumor. El tumor puede recidivar en el mismo lugar del cerebro o en otras partes del sistema nervioso central.
Cualquier cosa que aumenta la posibilidad de padecer de una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se va a padecer de cáncer: no tener factores de riesgo no significa que no se va a padecer de cáncer. las personas que piensan que pueden estar en riesgo deben consultar el tema con su médico. hay pocos factores de riesgo conocidos para los tumores cerebrales.
Prueba de marcadores tumorales: procedimiento mediante el que se examina una muestra de sangre, orina o tejido para medir las cantidades de ciertas sustancias elaboradas por los órganos, los tejidos o las células tumorales del cuerpo. Ciertas sustancias se relacionan con tipos específicos de cáncer cuando se encuentran en concentraciones muy altas en el cuerpo. Estas sustancias se llaman marcadores tumorales.
Punción lumbar: procedimiento para recoger líquido cefalorraquídeo de la columna espinal. se realiza introduciendo una aguja en la columna vertebral. Un patólogo observa el líquido cefalorraquídeo bajo un microscopio para determinar si hay signos de cáncer. Este procedimiento también se llama pl o punción espinal.
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
irm (imágenes por resonancia magnética) con gadolinio: procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear una serie de imágenes detalladas del cerebro y la médula espinal. se inyecta en una vena una sustancia que se llama gadolinio. El gadolinio se acumula alrededor de las células cancerosas y las hace aparecer más brillantes en la imagen. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn). A veces, se realiza un procedimiento que se llama imágenes por resonancia magnética espectroscópica (irme) durante el procedimiento de irm. las irme se usan para diagnosticar tumores con base en su constitución química.
El término en inglés para describir el accidente cerebrovascular o apoplejía es stroke. En español, muchas personas comúnmente utilizan los términos accidente vascular, ataque cerebrovascular, ataque cerebral, o derrame cerebral.
Hace más de 2, 400 años el padre de la medicina, hipócrates, reconoció y describió el accidente cerebrovascular como el inicio repentino de parálisis. hasta hace poco, la medicina moderna ha podido hacer muy poco por esta condición, pero el mundo de la medicina relacionada con los accidentes cerebrovasculares está cambiando y se están desarrollando cada día nuevas y mejores terapias.
En tiempos antiguos el accidente cerebrovascular se conocía como apoplejía, un término general que los médicos aplicaban a cualquier persona afectada repentinamente por parálisis. debido a que muchas condiciones pueden conducir a una parálisis repentina, el término apoplejía no indicaba diagnóstico o causa específica. los médicos sabían muy poco acerca de la causa del accidente cerebrovascular y la única terapia establecida era alimentar y cuidar al paciente hasta que el mismo siguiera su curso.
La primera persona en investigar los signos patológicos de la apoplejía fue johann jacob wepfer. nacido en schaffhausen, suiza, en 1620, wepfer estudió medicina y fue el primero en identificar los signos posmorten de la hemorragia en el cerebro de los pacientes fallecidos de apoplejía. de los estudios de autopsias obtuvo conocimiento sobre las arterias carótidas y vertebrales que suministran sangre al cerebro. wepfer fue también la primera persona en indicar que la apoplejía, además de ser ocasionada por la hemorragia en el cerebro, podría también ser causada por un bloqueo de una de las arterias principales que suministran sangre al cerebro. Así pues, la apoplegía vino a conocerse como enfermedad cerebrovascular (cerebro se refiere a una parte del cerebro: vascular se refiere a los vasos sanguíneos y a las arterias).
La ciencia médica confirmaría con el tiempo las hipótesis de wepfer, pero hasta muy recientemente los médicos podían ofrecer poco en materia de terapia. durante las dos últimas décadas, los investigadores básicos y clínicos, muchos de ellos patrocinados y financiados en parte por el instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares (national institute of neurological disorders and stroke - ninds), han aprendido mucho acerca del accidente cerebrovascular. han identificado los principales factores de riesgo de esta condición médica y han formulado técnicas quirúrgicas y tratamientos a base de medicamentos para la prevención del accidente cerebrovascular. pero quizás el acontecimiento nuevo más interesante en el campo de la investigación del accidente cerebrovascular es la aprobación reciente de un tratamiento a base de medicamentos que puede invertir el curso del accidente cerebrovascular, si se administra en las primeras horas después de aparecer los síntomas.
Las células cerebrales mueren cuando dejan de recibir oxígeno y nutrientes de la sangre o cuando son dañadas por una hemorragia repentina en el cerebro y alrededor del mismo. isquemia es el término utilizado para describir la pérdida de oxígeno y nutrientes en las células cerebrales cuando no existe un flujo adecuado de sangre. la isquemia conduce finalmente a un infarto, la muerte de células cerebrales que con el tiempo son sustituidas por una cavidad llena de fluido en el cerebro lesionado.
El término en inglés para describir el accidente cerebrovascular es stroke. En español, muchas personas comúnmente utilizan los términos ataque cerebrovascular o derrame cerebral.
Un accidente cerebrovascular isquémico ocurre cuando una arteria que suministra sangre al cerebro queda bloqueada, reduciendo repentinamente, o interrumpiendo el flujo de sangre y, con el tiempo, ocasionando un infarto en el cerebro. Aproximadamente un 80 por ciento de todos los accidentes cerebrovasculares son de tipo isquémico. los coágulos de sangre son la causa más común de bloqueo arterial y de infarto cerebral. El proceso de coagulación es necesario y beneficioso en todo el cuerpo debido a que detiene la hemorragia y permite reparar las áreas dañadas de las arterias o de las venas. sin embargo, cuando los coágulos de sangre se forman en el lugar incorrecto dentro de una arteria, ocasionan una lesión devastadora al interferir con el flujo normal de sangre. los problemas de coagulación se hacen más frecuentes a medida que las personas avanzan en edad.
Los coágulos de sangre pueden ocasionar isquemia e infarto de dos formas. Un coágulo que se forma en una parte del cuerpo fuera del cerebro puede trasladarse a través de los vasos sanguíneos y quedar atrapado en una arteria cerebral. Este coágulo libre se denomina émbolo y a menudo se forma en el corazón. Un accidente cerebrovascular ocasionado por un émbolo se denomina accidente cerebrovascular embólico. la segunda clase de accidente cerebrovascular isquémico, llamado accidente cerebrovascular trombótico, es ocasionado por una trombosis. Una trombosis es la formación de un coágulo de sangre en una de las arterias cerebrales que permanece fijo a la pared arterial hasta que aumenta de tamaño, lo suficiente para bloquear el flujo de sangre al cerebro.
Los accidentes cerebrovasculares isquémicos también pueden ser ocasionados por estenosis, o estrechamiento de una arteria debido a la acumulación de placa (una mezcla de sustancias grasas, incluyendo el colesterol y otros lípidos) y de coágulos de sangre a lo largo de la pared arterial. la estenosis puede ocurrir tanto en las arterias grandes como en las pequeñas y, por tanto, se llama enfermedad de vasos grandes o enfermedad de vasos pequeños, respectivamente. Cuando ocurre un accidente cerebrovascular debido a una enfermedad de vasos pequeños, se desarrolla un infarto muy pequeño, llamado a veces infarto lagunar, de la palabra francesa lacune que significa laguna o cavidad.
La enfermedad de los vasos sanguíneos más común que ocasiona estenosis es la arteriosclerosis. En la arteriosclerosis, depósitos de placa se acumulan a lo largo de las paredes interiores de las arterias grandes y medianas, ocasionando un aumento en el espesor, endurecimiento y pérdida de elasticidad de las paredes arteriales y una reducción en el flujo sanguíneo. El rol del colesterol y los lípidos sanguíneos con respecto al riesgo de accidente cerebrovascular se trata en la sección sobre colesterol en este documento ¿Quién esta sometido a riesgo de surfrir un accidente cerebrovascular?
Cuando se rompe una arteria en el cerebro, la sangre pasa al tejido circundante y perturba no sólo el suministro de sangre sino el equilibrio químico delicado que las neuronas requieren para funcionar. A este tipo de accidente cerebrovascular se le llama accidente cerebrovascular hemorrágico. Estos accidentes hemorrágicos representan aproximadamente un 20 por ciento de todos los ataques cerebrovasculares. la hemorragia ocurre de varias formas. Una causa común es una aneurisma sangrante, un lugar débil o delgado en una pared arterial. Con el tiempo, estos lugares débiles se dilatan o se hinchan en forma de globo bajo una presión arterial elevada. las paredes delgadas de estas aneurismas en forma de globo pueden romperse y derramar sangre en el espacio que rodea a las células cerebrales.
Una persona con malformación arteriovenosa también tiene un riesgo mayor de sufrir un accidente hemorrágico. las malformaciones arteriovenosas son un conglomerado de vasos sanguíneos y capilares defectuosos dentro del cerebro que tienen paredes delgadas y pueden, por tanto, romperse.
La sangre procedente de las arterias cerebrales rotas puede pasar a la sustancia del cerebro o a los distintos espacios que rodean al cerebro. Una hemorragia intracerebral ocurre cuando un vaso sanguíneo dentro del cerebro derrama sangre en el propio cerebro. hemorragia subaracnoide es la hemorragia bajo las meninges o membranas exteriores del cerebro al espacio delgado lleno de fluido que rodea al cerebro.
El espacio subaracnoide separa a la membrana aracnoide de la membrana pia mater subyacente. Contiene un líquido claro (fluido cerebroespinal), así como los vasos sanguíneos pequeños que suministran sangre a la superficie exterior del cerebro. En una hemorragia subaracnoide, una de las pequeñas arterias dentro del espacio subaracnoide se rompe, inundando de sangre el área y contaminando el fluido cerebroespinal. puesto que el fluido cerebroespinal fluye a través del cráneo, dentro de los espacios del cerebro, la hemorragia subaracnoide puede conducir a un extenso daño en todo el cerebro. de hecho, la hemorragia subaracnoide es el más mortal de todos los accidentes cerebrovasculares.
Un ataque isquémico transitorio, llamado a veces un mini - accidente cerebrovascular (conocido en inglés como tia), comienza exactamente igual que un accidente cerebrovascular pero luego se resuelve sin dejar síntomas o déficits notables. la aparición de un ataque isquémico transitorio es una advertencia de que la persona está sometida a riesgo de sufrir un accidente cerebrovascular más grave y debilitante.
La duración promedio de un ataque isquémico transitorio son unos cuantos minutos. En casi todos los ataques isquémicos transitorios, los síntomas desaparecen como en una hora. no hay forma de decir si los síntomas presentan solamente un ataque isquémico transitorio o si los síntomas persistirán y conducirán a la muerte o a la incapacitación. El paciente y aquellos que le rodean deberían suponer que todos los síntomas del accidente cerebrovascular presentan un cuadro de emergencia y no deberían esperar a comprobar si los síntomas desaparecen.
El accidente cerebrovascular recurrente es frecuente aproximadamente un 25 por ciento de las personas que se recuperan del primer accidente cerebrovascular tienen otro dentro de 5 años. El accidente cerebrovascular recurrente es un importante elemento que contribuye a la incapacitación y a la muerte por accidente cerebrovascular. El riesgo de sufrir una incapacitación severa o muerte por un accidente cerebrovascular aumenta con cada accidente cerebrovascular recurrente. El riesgo de sufrir un accidente cerebrovascular recurrente es mayor inmediatamente después de sufrir uno de estos episodios, y disminuye con el curso del tiempo. 
Los médicos tienen varias técnicas diagnósticas y herramientas de imágenes para ayudar a diagnosticar la causa de un accidente cerebrovascular con rapidez y exactitud. El primer paso en el diagnóstico es un breve examen neurológico. Cuando un paciente llega a un hospital presentando síntomas de un posible accidente cerebrovascular, un profesional de la salud, usualmente un médico o una enfermera, preguntará al paciente o a un acompañante qué ocurrió, qué usted observó, y cuándo comenzaron los síntomas. generalmente, se realizarán pruebas de sangre, un electrocardiograma y exploraciones de tomografía computarizada (ct).
Una prueba que ayuda a los médicos a juzgar la gravedad de un accidente cerebrovascular es la escala de accidente cerebrovascular de nih normalizada, (nih stroke scale), formulada por el instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes vasculares (national institute of neurological disorders and stroke - ninds). los profesionales de la salud utilizan dicha escala para medir los déficits neurológicos del paciente pidiéndole que responda a preguntas y realice varias pruebas físicas y mentales. otras escalas incluyen la escala de coma de glasgow, la escala de hunt y hess, la escala de rankin modificada y el índice de barthel.
Los profesionales de la salud también utilizan distintas técnicas diagnósticas de imágenes para evaluar a los pacientes que presentan síntomas de accidentes cerebrovasculares. El procedimiento de imágenes más ampliamente utilizado es el de la exploración de tomografía computarizada (ct). Conocida también como exploración cat o tomografía axial computarizada, ésta crea una serie de imágenes transversales de la cabeza y del cerebro. debido a que está inmediatamente disponible a toda hora en la mayoría de los hospitales principales y a que produce imágenes con rapidez, la tomografía computarizada es la técnica preferida para hacer el diagnóstico de un accidente cerebrovascular agudo. la tomografía computarizada también tiene beneficios diagnósticos únicos. descarta rápidamente una hemorragia, puede mostrar ocasionalmente un tumor que pudiera presentar síntomas similares a un accidente cerebrovascular o puede incluso presentar evidencia de un infarto precoz. los infartos aparecen generalmente en una exploración de tomografía computarizada unas 6 a 8 horas después de la aparición de los síntomas del accidente cerebrovascular.
La hemorragia es la razón principal para evitar ciertos tratamientos a base de medicamentos, tales como la terapia trombolítica, el único tratamiento comprobado para los accidentes cerebrovasculares isquémicosagudos (véase la sección en este documento sobre ¿De qué terapias contra el accidente cerebrovascular se dispone?). la terapia trombolítica no puede utilizarse hasta que el médico pueda diagnosticar con seguridad que el paciente sufre un accidente cerebrovascular isquémico debido a que este tratamiento pudiera aumentar la hemorragia y pudiera empeorar un accidente cerebrovascular hemorrágico.
otra técnica diagnóstica de imágenes utilizada en los pacientes que presentan síntomas de accidente cerebrovascular es la exploración de imágenes de resonancia magnética (mri en inglés). El estudio de imágenes de resonancia magnética utiliza campos magnéticos para detectar cambios sutiles en el contenido de tejido cerebral. Un efecto del accidente cerebrovascular es un aumento en el contenido de agua en las células del tejido cerebral, condición llamada edema citotóxico. las imágenes de resonancia magnética pueden detectar el edema a las pocas horas después de la aparición del accidente cerebrovascular. El beneficio del estudio utilizando imágenes de resonancia magnética en comparación a las imágenes de tomografía computarizada es el de que las imágenes de resonancia magnética pueden detectar mejor los pequeños infartos inmediatamente después de la aparición del accidente cerebrovascular.
otros tipos de exploraciones de imágenes de resonancia magnética, utilizadas a menudo para diagnosticar la enfermedad cerebrovascular y pronosticar el riesgo de accidente cerebrovascular, son la angiografía de resonancia magnética (arm - - en inglés mra) y las imágenes de resonancia magnética funcional (irmf en inglés fmri)). los neurocirujanos utilizan la angiografía de resonancia magnética para detectar la estenosis o bloqueo de las arterias cerebrales dentro del cráneo, trazando un mapa de la sangre que fluye al cerebro. El estudio de imágenes de resonancia magnética funcional utiliza un imán para recoger señales procedentes de la sangre oxigenada y puede mostrar la actividad cerebral mediante aumentos en el flujo de sangre local. El ultrasonido doppler dúplex y la arteriografía son dos técnicas de imágenes diagnósticas utilizadas para decidir si una persona se beneficiaría de un procedimiento quirúrgico llamado endarterectomía carótida. Esta cirugía se utiliza para eliminar depósitos grasos de las arterias carótidas y puede ayudar a evitar un accidente cerebrovascular (véase la sección cirugía donde se ofrece más información sobre la endarterectomía carótida).
El ultrasonido doppler es una prueba no invasiva, que no produce dolor, en la que se envían al cuello ondas sonoras por encima de la gama que permite escuchar al oído humano. los ecos rebotan de la sangre en movimiento y del tejido en la arteria y pueden convertirse en una imagen. El ultrasonido es rápido, carente de dolor, libre de riesgo y relativamente poco costoso en comparación con la angiografía de resonancia magnética y la arteriografía. pero el ultrasonido no se considera tan exacto como la arteriografía. la arteriografía es una radiografía de la arteria carótida tomada cuando se inyecta en la arteria un tinte especial. El procedimiento lleva su propio riesgo pequeño de ocasionar un accidente cerebrovascular y es costoso de realizar. los beneficios de la arteriografía en comparación a las técnicas de resonancia magnética y al ultrasonido son los de que es muy confiable y aún sigue siendo la mejor forma de medir la estenosis de las arterias carótidas. Aún así, se están haciendo avances significativos cada día relacionados con las técnicas de imágenes no invasivas, tales como las imágenes de resonancia magnética funcional (véase la sección en este documento sobre cirugía en ¿De qué terapias contra el accidente cerebrovascular se se dispone?).
Hace varias décadas, los científicos y expertos en estadísticas observaron que las personas en la región sureste de los Estados Unidos tenían la tasa de mortalidad por accidente cerebrovascular más elevada del país. llamaron a esta región el cinturón de los accidentes cerebrovasculares. por muchos años, los investigadores consideraron que el riesgo mayor se debía al porcentaje más elevado de afroamericanos y a la condición socio - económica más baja en general existente en los estados sureños. la baja condición socio - económica está asociada con un nivel de vida más bajo en general, conducente a un nivel más bajo de atención de salud y, por tanto, a un riesgo mayor de accidente cerebrovascular. pero los investigadores reconocen ahora que el porcentaje más elevado de afroamericanos y la condición socio - económica más baja en general existente en los estados sureños no corresponden de forma adecuada a la mayor incidencia y mortalidad por accidente cerebrovascular en dichos estados. Esto significa que otros factores han de contribuir a la mayor incidencia y mortalidad por accidentes cerebrovasculares en esa región.
Estudios recientes han demostrado también que existe una hebilla de accidentes cerebrovasculares en la región sureña conocida como el cinturón de los accidentes cerebrovasculares. tres estados sureños, carolina del norte, carolina del sur y georgia, tienen una tasa de mortalidad por accidente cerebrovascular sumamente elevada, más elevada que la tasa en otros estados del cinturón de los accidentes cerebrovasculares, y hasta dos veces la tasa de mortalidad por accidente cerebrovascular de los Estados Unidos en general. El riesgo mayor podría deberse a factores geográficos o ambientales o a diferencias regionales en el estilo de vida, incluyendo tasas más elevadas de consumo de cigarrillos y una preferencia regional por alimentos salados, y con un alto contenido de grasa.
Los factores de riesgo más importantes en los accidentes cerebrovasculares son la hipertensión, la enfermedad cardiaca, la diabetes y el consumo de cigarrillos. otros factores incluyen el elevado consumo de alcohol, niveles altos de colesterol en la sangre, consumo de drogas ilícitas y condiciones genéticas o congénitas, especialmente anomalías vasculares. las personas con más de un factor de riesgo tienen lo que se conoce como una amplificación del riesgo. Esto significa que los factores de riesgo múltiples aumentan sus efectos destructivos y crean un riesgo general mayor que el efecto acumulativo simple de los factores de riesgo individuales.
de todos los factores de riesgo que contribuyen al accidente cerebrovascular, el más poderoso es la hipertensión o la alta presión sanguínea. las personas con hipertensión tienen un riesgo de accidente cerebrovascular que es de cuatro a seis veces más elevado que el riesgo de los que no tienen hipertensión. Una tercera parte de la población estadounidense adulta, aproximadamente 50 millones de personas (incluyendo de un 40 a un 70 por ciento de los que ahora tienen más de 65 años de edad), sufren presión sanguínea elevada. de un 40 a un 90 por ciento de las personas que sufren accidentes cerebrovasculares, tienen alta presión sanguínea antes de ocurrir el accidente cerebrovascular.
Una presión sistólica de 120 mm de hg por encima de una presión diastólica de 80 mm de hg se considera generalmente normal. Una presión sanguínea elevada persistentemente mayor de 140 sobre 90 conduce a un diagnóstico de enfermedad llamada hipertensión. El impacto de la hipertensión en el riesgo total de accidente cerebrovascular disminuye a medida que aumenta la edad, por lo que otros factores adicionales desempeñan un papel mayor en el riesgo general de accidente cerebrovascular en los adultos de más edad. En las personas sin hipertensión, el riesgo absoluto de accidente cerebrovascular aumenta con el curso del tiempo hasta alrededor de la edad de 90 años, cuando el riesgo absoluto viene a ser el mismo que el de las personas con hipertensión.
Los factores de riesgo más importantes del accidente cerebrovascular son la hipertensión, la enfermedad cardiaca, la diabetes y el consumo de cigarrillos.
Después de la hipertensión, el segundo factor más importante de riesgo de accidente cerebrovascular es la enfermedad cardiaca, en especial una condición conocida como fibrilación atrial. la fibrilación atrial es la palpitación irregular del atrio izquierdo, o la cámara superior izquierda del corazón. En las personas con fibrilación atrial, el atrio izquierdo late a un ritmo cuatro veces más acelerado que el resto del corazón. Esto conduce a un flujo irregular de sangre y a la formación ocasional de coágulos de sangre que pueden salir del corazón y trasladarse al cerebro, ocasionando un accidente cerebrovascular.
La fibrilación atrial, que afecta a unos 2. 2 millones de norteamericanos, aumenta el riesgo de accidente cerebrovascular de la persona de un 4 a un 6 por ciento, y un 15 por ciento de los pacientes que sufren accidentes cerebrovasculares tienen fibrilación atrial antes de sufrir uno de estos accidentes cerebrovasculares. la condición es más prevaleciente en los grupos de más edad, lo que significa que la prevalencia de la fibrilación atrial en los Estados Unidos aumentará proporcionalmente con el crecimiento de la población de edad avanzada. Al contrario de la hipertensión y otros factores de riesgo que tienen menos impacto en el riesgo absoluto cada vez más elevado de accidente cerebrovascular que proviene con el envejecimiento, la influencia de la fibrilación atrial sobre el riesgo total de accidente cerebrovascular aumenta poderosamente con la edad. En las personas con más de 80 años de edad, la fibrilación atrial es la causa directa de uno de cada cuatro accidentes cerebrovasculares.
otras formas de enfermedad cardiaca que aumentan el riesgo de accidente cerebrovascular son las malformaciones de las válvulas del corazón o el músculo del corazón. Algunas enfermedades valvulares, como la estenosis de la válvula mitral o la calcificación anular mitral, pueden duplicar el riesgo de accidente cerebrovascular, independientemente de otros factores de riesgo.
Las malformaciones del músculo del corazón también pueden aumentar el riesgo de accidente cerebrovascular. El patent foramen ovale (pfo) es un conducto o agujero (llamado a veces derivación) en la pared del corazón que separa a los dos atrios o cámaras superiores del corazón. los coágulos en la sangre son filtrados usualmente por los pulmones, pero el pfo podría permitir que émbolos o coágulos de sangre no entren a los pulmones y pasen directamente a través de las arterias al cerebro, potencialmente ocasionando un accidente cerebrovascular.
Actualmente se está realizando una investigación para determinar la importancia del pfo como causa de un accidente cerebrovascular. El aneurisma septal atrial (asa), malformación congénita (presente desde el nacimiento) del tejido cardiaco, es un abultamiento del septum o pared cardiaca en uno de los atrios del corazón. los investigadores no saben por qué esta malformación aumenta el riesgo de accidente cerebrovascular.
El patent foramen ovale (pfo) y el aneurisma septal atrial (asa), ocurren frecuentemente juntos y, por tanto, aumentan el riesgo de accidente cerebrovascular. otras dos malformaciones del corazón que parecen aumentar el riesgo de estos accidentes cerebrovasculares por razones desconocidas son el ensanchamiento atrial izquierdo y la hipertrofia ventricular izquierda. las personas con ensanchamiento atrial izquierdo tienen un atrio izquierdo más grande de lo normal en el corazón: y los que tienen hipertrofia ventricular izquierda tienen un aumento en el espesor de la pared del ventrículo izquierdo.
otro factor de riesgo de accidente cerebrovascular es la cirugía cardiaca para corregir malformaciones del corazón o invertir los efectos de la enfermedad cardiaca. los accidentes cerebrovasculares que ocurren durante la cirugía cardiaca son usualmente el resultado de placas que se desplazan quirúrgicamente de la aorta y se trasladan a través de la corriente sanguínea hasta las arterias en el cuello y la cabeza, ocasionando un accidente cerebrovascular. la cirugía cardiaca aumenta el riesgo de accidente cerebrovascular de una persona en un 1 por ciento. otros tipos de cirugía pueden aumentar también el riesgo de accidente cerebrovascular.
La mayoría de las personas saben que los niveles de colesterol altos contribuyen a la enfermedad cardiaca. pero muchas personas no comprenden que un nivel alto de colesterol también contribuye al riesgo de accidente cerebrovascular. El colesterol, una sustancia similar a la cera producida por el hígado, es un producto vital del cuerpo. Contribuye a la producción de las hormonas y la vitamina d y es un componente integral de las membranas celulares.
El hígado fabrica suficiente colesterol para atender las necesidades del cuerpo y esta producción natural de colesterol sola no es un importante factor contribuyente a la arteriosclerosis, a la enfermedad cardiaca y al accidente cerebrovascular. la investigación ha demostrado que el peligro del colesterol proviene de la ingestión dietética de alimentos que contienen altos niveles de colesterol. los alimentos con alto contenido de grasa saturada y colesterol, como las carnes, los huevos y los productos lácteos, pueden aumentar la cantidad de colesterol total en el cuerpo a niveles alarmantes, contribuyendo al riesgo de arteriosclerosis y al aumento en el espesor de las arterias.
El colesterol se clasifica como un lípido, lo que significa que es soluble en grasa en vez de ser soluble en agua. otros lípidos son los ácidos grasos, los glicéridos, el alcohol, las ceras, los esteroides y las vitaminas solubles en grasa, tales como la a, d, y e. los lípidos y el agua, como el aceite y el agua, no se mezclan. la sangre es un líquido con base de agua, por lo que el colesterol no se mezcla con la sangre. A fin de trasladarse a través de la sangre sin acumulación, el colesterol necesita estar cubierto por una capa de proteína. El colesterol y la proteína juntos se denominan lipoproteínas.
Hay dos clases de colesterol, llamados comúnmente colesterol bueno y colesterol malo. El colesterol bueno es lipoproteína de alta densidad o lad (en inglés hdl): el colesterol malo es lipoproteína de baja densidad o lbd (en inglés ldl). juntas, estas dos formas de colesterol constituyen el nivel de colesterol total en la sangre de una persona. la mayoría de las pruebas de colesterol miden el nivel de colesterol total en la sangre y muchas veces no distinguen entre el colesterol bueno y el colesterol malo. En las pruebas de colesterol total en la sangre, se considera seguro un nivel inferior a 200 mg - dl, mientras que un nivel de más de 240 se considera peligroso y pone a una persona en riesgo de enfermedad cardiaca y de sufrir un accidente cerebrovascular.
Una persona puede reducir su riesgo de arteriosclerosis y de sufrir un accidente cerebrovascular mejorando sus niveles de colesterol. Una dieta saludable y ejercicio regular son las mejores formas de reducir los niveles totales de colesterol. En algunos casos, los médicos recetan medicamentos para reducir el colesterol y estudios recientes han demostrado que los tipos más nuevos de estos medicamentos, llamados inhibidores de reductasa o medicamentos de estatina, reducen notablemente el riesgo de accidente cerebrovascular en la mayoría de los pacientes con colesterol elevado. los científicos consideran que las estatinas pueden actuar reduciendo la cantidad de colesterol malo que el cuerpo produce y reduciendo la reacción inmunológica inflamatoria del cuerpo a la placa de colesterol asociada con la arteriosclerosis y con el accidente cerebrovascular.
El consumo de cigarrillos es el factor de riesgo modificable más poderoso que contribuye a la enfermedad cerebrovascular. El consumo de cigarrillos casi duplica el riesgo de una persona de sufrir un accidente cerebrovascular isquémico, independiente de otros factores de riesgo, y aumenta el riesgo de una persona de hemorragia subaracnoide hasta en un 3. 5 por ciento. El consumo de cigarrillos es responsable directamente de un mayor porcentaje del número total de accidentes cerebrovasculares en los adultos jóvenes que en otros adultos. otros factores de riesgo –tales como la hipertensión, la enfermedad cardíaca y la diabetes –representan más del número total de accidentes cerebrovasculares en los adultos de más edad.
El consumo moderado de alcohol puede actuar de la misma forma que la aspirina en reducir la coagulación de la sangre y evitar el accidente cerebrovascular isquémico. El fuerte consumo de alcohol, no obstante, puede agotar gravemente el número de plaquetas y comprometer la coagulación de la sangre y la viscosidad de la sangre conduciendo a hemorragias. Además, el consumo asiduo o en cantidades excesivas de alcohol puede conducir a un efecto de rebote después de que el alcohol se ha eliminado del cuerpo. las consecuencias de este efecto de rebote son las de que la viscosidad de la sangre (o el espesor), y los niveles de plaquetas aumentan extraordinariamente después de beber en cantidad, con lo que aumenta el riesgo de accidente cerebrovascular isquémico.
otras drogas objeto de abuso, tales como las anfetaminas, la heroína y los esteroides anabólicos (e incluso algunas drogas legales y comunes, tales como la cafeína y la l - asparaginasa y la pseudoefedrina que se encuentran en descongestionantes vendidos sin receta), se ha sospechado que aumentan el riesgo de una persona de sufrir un accidente cerebrovascular. muchas de estas drogas son vasoconstrictores, lo que significa que pueden hacer que los vasos sanguíneos se estrechen y aumente la presión de la sangre.
Las lesiones en la cabeza o en el cuello pueden dañar el sistema cerebrovascular y ocasionar un pequeño número de accidentes cerebrovasculares. la lesión en la cabeza o lesión cerebral traumática puede ocasionar hemorragia dentro del cerebro, lo que conduce a un daño similar al ocasionado por un accidente cerebrovascular hemorrágico. la lesión del cuello, cuando está asociada con un desgarre espontáneo de las arterias vertebrales o carótidas ocasionado por una extensión repentina y severa del cuello, rotación del cuello o presión en la arteria, es una causa que contribuye al accidente cerebrovascular, especialmente en los adultos jóvenes. Este tipo de accidente cerebrovascular se llama a menudo síndrome de peluquería, y se refiere a la práctica de extender el cuello hacia atrás para lavarse el cabello en las peluquerías. los ejercicios calisténicos del cuello, el beber de un tirón inclinando la cabeza y la manipulación quiropráctica mal realizada del cuello también pueden aplicar tensión en las arterias vertebrales y carótidas, conduciendo posiblemente a un accidente cerebrovascular isquémico.
Las malformaciones vasculares que ocasionan un accidente cerebrovascular pueden ser el vínculo genético más fuerte de todos los factores de riesgo de accidentes cerebrovasculares. Una malformación vascular es un vaso sanguíneo anormalmente formado o un grupo de vasos sanguíneos malformados. Una enfermedad vascular genética llamada cadasil, que significa cerebral autosomal dominant arteriopathy, o en español, arteriopatía cerebral dominante autosomal, con infartos subcorticales y leucoencefalopatía.
Cadasil es una enfermedad vascular congénita, genéticamente heredada y rara del cerebro que ocasiona accidentes cerebrovasculares, demencia subcortical, dolores de cabeza similares a la migraña y problemas psiquiátricos. Cadasil es muy debilitante y los síntomas aparecen usualmente alrededor de la edad de los 45 años. Aunque cadasil puede tratarse con cirugía para reparar los vasos sanguíneos defectuosos, los pacientes mueren a menudo hacia la edad de 65 años. la incidencia exacta de cadasil en los Estados Unidos es desconocida.
La terapia con medicamentos o fármacos es el tratamiento más común para el accidente cerebrovascular. los tipos más populares de medicamentos utilizados para prevenir o tratar el accidente cerebrovascular son los agentes antitrombóticos (agentes contra plaquetas y anticoagulantes), agentes trombolíticos y neuroprotectores.
El medicamento más ampliamente conocido y utilizado contra las plaquetas es la aspirina. otros medicamentos contra plaquetas son el clopidogrel y la ticlopidina. El ninds patrocina una amplia gama de ensayos clínicos para determinar la eficacia de los medicamentos contra plaquetas para prevención de accidentes cerebrovasculares.
El estudio clínico de prevención del accidente cerebrovascular en fibrilación atrial (spaf) encontró que, aunque la aspirina es una terapia eficaz para prevención de un segundo accidente cerebrovascular en la mayoría de los pacientes con fibrilación atrial, algunos pacientes con factores adicionales de riesgo obtienen mejores resultados con la terapia a base de warfarina. otro estudio, el ensayo de org 10127 en el tratamiento del accidente cerebrovascular agudo (toast), sometió a prueba la eficacia de la heparina de bajo peso molecular (org 10172) en la prevención de accidentes cerebrovasculares. El estudio llamado toast demostró que los anticoagulantes de heparina no son generalmente eficaces en prevenir el accidente cerebrovascular recurrente o mejorar los resultados.
Los agentes trombolíticos se utilizan para tratar un accidente cerebrovascular isquémico agudo, mientras que éste se está produciendo, ocasionado por un bloqueo arterial. Estos medicamentos detienen el accidente cerebrovascular disolviendo el coágulo de sangre que está bloqueando el flujo de la sangre al cerebro. El activador plasminógeno de tejido recombinante (rt - pa) es una forma genéticamente elaborada de t - pa, una sustancia trombolítica fabricada naturalmente por el cuerpo. puede ser eficaz si se administra intravenosamente dentro de las primeras 3 horas de la aparición de los síntomas del accidente cerebrovascular, pero debería utilizarse sólo después de que un médico ha confirmado que el paciente ha sufrido un accidente cerebrovascular isquémico.
Hay varias clases diferentes de neuroprotectores que parecen ser prometedores para tratamientos futuros. Entre ellos, los antagonistas de calcio, los antagonistas de glutamato, los antagonistas de opiato, los antioxidantes, los inhibidores de apoptosis y muchos otros. Uno de los antagonistas de calcio, la nimodipina, también llamada bloqueador del canal de calcio, se ha demostrado que reduce el riesgo de daño neurológico resultante de la hemorragia subaracnoide. los bloqueadores del canal de calcio, tales como la nimodipina, actúan reduciendo el riesgo de vasoespasmo cerebral, un efecto secundario peligroso de la hemorragia subaracnoide en la que los vasos sanguíneos en el espacio subaracnoide se restringen erráticamente, cortando el flujo de sangre.
La endarterectomía carótida es un procedimiento quirúrgico en el que un médico elimina depósitos grasos (placa) del interior de una de las arterias carótidas, que están situadas en el cuello y son las principales proveedoras de sangre al cerebro. tal como se dijo anteriormente, la enfermedad arteriosclerosis se caracteriza por una concentración de placas en el interior de las arterias grandes, y el bloqueo de una arteria por este material graso se denomina estenosis.
El ninds ha patrocinado dos ensayos clínicos grandes para someter a prueba la eficacia de la endarterectomía carótida: el ensayo norteamericano de endarterectomía carótida sintomática (nascet) y el ensayo de arteriosclerosis carótida asintomática (acas). Estos ensayos clínicos demostraron que la endarterectomía carótida es una terapia segura y eficaz de prevención del accidente cerebrovascular para la mayoría de las personas con estenosis de más del 50 por ciento de las arterias carótidas, cuando la realiza un neurocirujano o un cirujano vascular cualificado y con experiencia en este campo.
En la actualidad, el ninds patrocina el ensayo de endarterectomía de revascularización carótida frente al ensayo de stenting (crest), un ensayo clínico grande concebido para someter a prueba la eficacia de la endarterectomía carótida frente a un procedimiento quirúrgico más nuevo para estenosis carótida llamado stenting. El procedimiento incluye insertar un catéter largo y delgado en una arteria en la pierna y llevar el catéter a través del sistema vascular hasta la estenosis estrecha de la arteria carótida en el cuello. Una vez que el catéter está colocado en la arteria carótida, el radiólogo expande el stent con un globo en la punta del catéter. El ensayo clínico crest someterá a prueba la eficacia de la nueva técnica quirúrgica frente a la técnica estándar establecida de cirugía de endarterectomía carótida.
La cirugía de derivación extracraneal - intracraneal (ec - ic), es un procedimiento que restaura el flujo sanguíneo a una zona del tejido cerebral privada de sangre, mediante el reencaminamiento de una arteria saludable en el cuero cabelludo a la zona del tejido cerebral afectada por una arteria bloqueada. El estudio de derivación extracraneal - intracraneal (ec - ic), patrocinado por ninds sometió a prueba la capacidad de esta cirugía para prevenir accidentes cerebrovasculares recurrentes en pacientes con arteriosclerosis. El estudio demostró que, a la larga, la ec - ic no parece beneficiar a estos pacientes. la cirugía se realiza aún ocasionalmente en pacientes con aneurismas, con algunos tipos de enfermedad de las arterias pequeñas, y con ciertas anomalías vasculares.
Un procedimiento quirúrgico útil para el tratamiento de las aneurismas cerebrales que ocasionan hemorragia subaracnoide es la técnica llamada clipping. Esta técnica consiste en aislar con pinzas la aneurisma separándola del vaso sanguíneo, con lo que se reduce la posibilidad de que explote y sangre.
Una nueva terapia que está obteniendo amplia atención es la técnica de bucle desmontable para el tratamiento de las aneurismas intercraneanas de alto riesgo. se inserta un pequeño bucle de platino a través de una arteria en el muslo y se pasa a través de las arterias hasta el lugar de la aneurisma. El bucle se suelta luego en la aneurisma donde evoca una respuesta inmunológica del cuerpo. El cuerpo produce un coágulo de sangre dentro de la aneurisma, fortaleciendo las paredes arteriales y reduciendo el riesgo de ruptura. Una vez que la aneurisma ha sido estabilizada, un neurocirujano puede cortar la aneurisma con menos riesgo de hemorragia y muerte para el paciente.
El accidente cerebrovascular es la causa número uno de incapacitación grave en los adultos de los Estados Unidos. la incapacitación producida por los accidentes cerebrovasculares es devastadora para el paciente y para su familia, pero se dispone de terapias que ayudan a rehabilitar a los pacientes que sufren un accidente cerebrovascular.
Para la mayoría de los pacientes, la terapia física es la piedra angular del proceso de rehabilitación. Un terapista físico utiliza el adiestramiento, los ejercicios y la manipulación física del cuerpo del paciente con la intención de restaurar el movimiento, el equilibrio y la coordinación. El objetivo de la terapia física es lograr que el paciente que sufre un accidente cerebrovascular vuelva a aprender actividades motoras simples, tales como caminar, sentarse, ponerse de pie, acostarse, y el proceso de cambiar de un tipo de movimiento a otro.
otro tipo de terapia que incluye volver a aprender actividades del diario es la terapia ocupacional. la terapia ocupacional también incluye ejercicios y adiestramiento para ayudar a los pacientes a volver a aprender actividades cotidianas, tales como comer, beber y tragar, vestirse, bañarse, cocinar, leer y escribir, y el cuidado personal. El objetivo de la terapia ocupacional es ayudar al paciente volver se independiente o alcanzar el nivel más alto posible de independencia.
Los problemas del habla y del lenguaje surgen cuando se produce daño cerebral en los centros del lenguaje del cerebro. debido a la gran capacidad que tiene el cerebro para aprender y cambiar (cualidad conocida como plasticidad cerebral), otras áreas del cerebro pueden adaptarse para asumir las funciones perdidas.
aunque el accidente cerebrovascular es una enfermedad del cerebro, puede afectar a todo el cuerpo. Algunas de las incapacidades que pueden resultar de un accidente cerebrovascular son la parálisis, déficits cognoscitivos, problemas del habla, dificultades emocionales, problemas de la vida diaria y dolor.
Parálisis: una incapacidad común que resulta de un accidente cerebrovascular es la parálisis en un lado del cuerpo, llamada hemiplejía. Una incapacidad relacionada que no es tan debilitante como la parálisis es la debilidad de un lado del cuerpo o hemiparesis. la parálisis o la debilidad puede afectar sólo a la cara, un brazo, o una pierna, o puede afectar a todo un lado del cuerpo y a la cara. Una persona que sufre un accidente cerebrovascular en el hemisferio izquierdo del cerebro presentará parálisis del lado derecho o paresis. A la inversa, una persona que sufre un accidente cerebrovascular en el hemisferio derecho del cerebro presentará déficit en el lado izquierdo del cuerpo. Un paciente que sufre un accidente cerebrovascular también podrá presentar problemas con las actividades diarias más simples, tales como caminar, vestirse, comer y utilizar el cuarto de baño. los déficits motores pueden resultar del daño de la corteza motora en los lóbulos frontales del cerebro o del daño de las partes inferiores del cerebro, tales como el cerebelo, que controla el equilibrio y la coordinación. Algunos pacientes que sufren accidentes cerebrovasculares también presentan problemas en comer y tragar, llamados disfagia.
Déficits cognoscitivos: un accidente cerebrovascular puede ocasionar problemas de raciocinio, conciencia, atención, aprendizaje, hacer juicio y memoria. si los problemas cognoscitivos son severos, el paciente puede tener apraxia, agnosia o descuido. En el contexto del accidente cerebrovascular, descuido de conciencia significa que un paciente no tiene conocimiento de un lado de su cuerpo o un lado del campo visual y no está consciente del déficit. Un paciente que ha sufrido un accidente cerebrovascular puede estar inconsciente de lo que le rodea o puede estar inconsciente de déficits mentales resultantes del accidente cerebrovascular.
Déficits de lenguaje: las personas víctimas de un accidente cerebrovascular tienen a menudo problemas en comprender o formar frases. Un déficit de comprensión del lenguaje se llama afasia. El problema en hablar o formar palabras se llama disartria. los problemas del lenguaje resultan generalmente de daño a los lóbulos temporales y parietales izquierdos del cerebro.
Déficits emocionales: un accidente cerebrovascular puede conducir a problemas emocionales. los pacientes que sufren un accidente cerebrovascular pueden tener dificultad en controlar sus emociones o pueden expresar emociones inapropiadas en ciertas situaciones. Una incapacidad común que ocurre en muchos pacientes que han sufrido un accidente cerebrovascular es la depresión. la depresión puede ser más que una tristeza general resultante del incidente de accidente cerebrovascular. Es un problema de comportamiento clínico que puede dificultar la recuperación y la rehabilitación y puede incluso conducir al suicidio. la depresión posterior al accidente cerebrovascular se trata como cualquier depresión, con medicamentos antidepresores y mediante la terapia.
Un tipo poco común de dolor resultante de un accidente cerebrovascular se llama dolor central de accidente cerebrovascular o síndrome de dolor central (sdc, en inglés cps). El síndrome de dolor central resulta de daño a un área del cerebro central llamada tálamo. El dolor es una mezcla de sensaciones, entre las que figuran las de calor y frío, ardor, hormigueo, falta de sensación, punzadas agudas y dolor intenso subyacente. El dolor es a menudo peor en las extremidades –las manos y los pies –y empeora con el movimiento y los cambios de temperatura, en especial las temperaturas frías. lamentablemente, puesto que la mayoría de los medicamentos contra el dolor proporcionan poco alivio de estas sensaciones, existen muy pocos tratamientos o terapias para combatir el síndrome de dolor central.
el ninds es la principal institución que apoya la investigación sobre los accidentes cerebrovasculares en los Estados Unidos y patrocina una amplia gama de estudios experimentales de investigación, desde investigaciones de los mecanismos biológicos básicos hasta estudios con modelos animales y ensayos clínicos.
En la actualidad, los investigadores del ninds estudian los mecanismos de los factores de riesgo de accidente cerebrovascular y el proceso de daño cerebral que resulta del mismo. parte de este daño cerebral puede ser secundario frente a la muerte inicial de las células cerebrales ocasionada por la falta de flujo de sangre al tejido cerebral. Esta ola secundaria de lesiones cerebrales es un resultado de una reacción tóxica al daño primario y afecta principalmente a un elemento neuroquímico excitatorio, conocido como glutamato.
El glutamato en el cerebro normal funciona como mensajero químico entre las células cerebrales, permitiéndoles comunicarse. pero una cantidad excesiva de glutamato en el cerebro ocasiona demasiada actividad y las células cerebrales se queman rápidamente con tanta excitación, liberando más productos químicos tóxicos, tales como caspasas, cytokines, monocitos y radicales libres de oxígeno. Estas sustancias envenenan el medio ambiente químico de las células circundantes, iniciando una cascada de degeneración y muerte celular programada, llamada opoptosis.
La investigación básica también se ha concentrado en la genética del accidente cerebrovascular y los factores de riesgo del mismo. Un área de investigación en la que entra en juego la genética es la terapia de genes. la terapia de genes incluye colocar un gen para una proteína deseada en ciertas células del cuerpo. El gen insertado programará luego la célula para producir la proteína deseada. si suficientes células en las áreas correctas producen suficiente proteína, entonces la proteína podría ser terapéutica.
puesto que las células cerebrales requieren grandes cantidades de oxígeno para atender sus necesidades energéticas, son especialmente vulnerables a la hipoxia. ocurre edema cuando el equilibrio químico del tejido cerebral es perturbado y el agua o fluidos fluyen a las células cerebrales, haciendo que se hinchen y exploten, soltando su contenido tóxico a los tejidos circundantes. El edema es una causa de hinchazón del tejido cerebral en general y contribuye a la lesión secundaria asociada con un accidente cerebrovascular.
Los estudios de investigación básica y los estudios con animales mencionados anteriormente no incluyen a personas y caen dentro de la categoría de investigación pre - clínica. En la investigación clínica participan personas. Un área de investigación que ha hecho la transición de modelos animales a investigación clínica es el estudio de los mecanismos subyacentes en la plasticidad del cerebro y la reconexión neuronal que ocurre después de un accidente cerebrovascular.
nuevos adelantos en las técnicas de imágenes y en la rehabilitación han demostrado que el cerebro puede compensar la función perdida como resultado de un accidente cerebrovascular. Cuando las células en un área del cerebro responsable de una determinada función mueren, el paciente se torna incapaz de desempeñar dicha función. por ejemplo, un paciente que ha sufrido un accidente cerebrovascular con infarto en el área del cerebro responsable del reconocimiento facial se torna incapaz de reconocer las caras, un síndrome llamado agnosia facial. pero, con el tiempo, la persona puede llegar a reconocer las caras nuevamente, aún cuando el área del cerebro originalmente programada para realizar dicha función permanezca muerta.
Un ejemplo de una terapia resultante de esta investigación es el uso del estímulo magnético transcraneal (emt - en inglés tms), en la rehabilitación del paciente que sufre un accidente cerebrovascular. Algunas pruebas indican que el emt, en el que se transmite una pequeña corriente magnética a un área del cerebro, quizás pueda aumentar la plasticidad del cerebro y acelerar la recuperación de la función después de un accidente cerebrovascular. El instrumento de emt es un pequeño bucle que se mantiene fuera de la cabeza, sobre la parte del cerebro que necesita estímulo. En la actualidad, varios estudios en el ninds están sometiendo a prueba el hecho de si el emt tiene algún valor para aumentar la función motora y para mejorar la recuperación funcional.
muchos ensayos de la etapa iii se denominan ensayos clínicos doble ciegos, aleatorizados. doble ciego significa que ni los sujetos ni los médicos ni las enfermeras que tratan a los sujetos y determinan la respuesta a la terapia saben qué tipo de tratamiento recibe el sujeto. la aleatorización se refiere a la colocación de los sujetos en uno de los grupos de tratamiento de forma que no sea pronosticada por los pacientes o por los investigadores. En estos ensayos clínicos participan generalmente muchos investigadores y su conclusión requiere muchos años. la hipótesis y los métodos del ensayo son muy exactos y bien planificados.
Agentes antiplaquetas—un tipo de terapia con medicamentos anticoagulantes que previene la formación de coágulos de sangre impidiendo la acumulación de plaquetas que forman la base de los coágulos de sangre. Algunos agentes antiplaquetas comunes son la aspirina y la ticlopidina: véase anticoagulantes.
Agentes antitrombóticos—un tipo de terapia con medicamentos anticoagulantes que previene la formación de coágulos de sangre inhibiendo las acciones coagulantes de la trombina de proteína de sangre. Algunos agentes antitrombóticos comunes son la warfarina y la heparina: véase anticoagulantes.
Agnosia—una incapacidad cognoscitiva caracterizada por la ignorancia o incapacidad de reconocer un lado del cuerpo o un lado del campo visual.
Apoplejía - un término histórico relacionado al accidente cerebrovascular, las más de las veces hemorragia intracerebral, que se aplicó a una condición que incluía desorientación o parálisis.
Apoptosis - una forma de muerte celular que entraña la contracción de la célula y laeliminación subsiguiente de los elementos internos de la célula por el sistema inmunológico del cuerpo. la apoptosis es una forma activa y no tóxica de suicidio celular que no induce una respuesta inflamatoria. se llama a menudo la muerte celular programada debido a que se desencadena por una señal genética, entraña mecanismos celulares específicos y es irreversible una vez iniciada.
Apraxia - un trastorno de movimiento caracterizado por la incapacidad de realizar movimientos voluntarios diestros o con un fin definido, generalmente ocasionado por daño a las áreas del cerebro que controlan el movimiento voluntario.
Arteriosclerosis - una enfermedad de los vasos sanguíneos caracterizada por depósitos de material lípido en el interior de las paredes de las arterias grandes a medianas que hacen que las paredes arteriales se vuelvan más gruesas, duras, quebradizas y propensas a romperse.
Ataque isquémico transitorio - un incidente isquémico cerebrovascular breve que dura de unos cuantos minutos hasta 24 horas: llamado a menudo mini - accidente cerebrovascular.
Barrera sanguínea - cerebral o hemoencefálica - una red compleja de células cerebrales de apoyo, llamadas glias, que rodean a los vasos sanguíneos y protegen a las neuronas de los efectos tóxicos de la exposición directa a la sangre.
Disartria - un trastorno del lenguaje caracterizado por dificultad al hablar o formar palabras.
Enfermedad cerebrovascular - una reducción en el suministro de sangre al cerebro bien mediante estrechamiento de las arterias por concentración de placa en las paredes interiores de las arterias, llamada estenosis, o mediante el bloqueo de una arteria debido a un coágulo de sangre.
Enfermedad de los vasos pequeños - una enfermedad cerebrovascular definida por estenosis en las arterias pequeñas del cerebro.
Exploración de tomografía computarizada - radiografías transversales del cerebro y de la cabeza. también se llama tomografía axial computarizada o exploración cat.
flujo de sangre cerebral - el flujo de sangre a través de las arterias que conducen al cerebro, llamado sistema cerebrovascular.
Hipertensión (alta presión sanguínea) - caracterizada por una presión de la sangre arterial persistentemente elevada mayor o igual a 140 mm - hg de presión sistólica sobre 90 mm - hg de presión diastólica.
infarto lagunar - oclusión de una arteria pequeña del cerebro resultante en una pequeña zona de tejido cerebral muerto, llamada infarto lagunar: a menudo es ocasionado por estenosis de las arterias pequeñas, llamada enfermedad de vasos pequeños.
malformación arteriovenosa (mfav - en inglés avm) - trastorno congénito caracterizado por una red compleja de arterias y venas entrelazadas.
síndrome de dolor central - dolor ocasionado por daño de una zona en el tálamo. El dolor es una mezcla de sensaciones, que incluyen calor y frío, ardor, picor, entumecimiento, punzadas agudas y dolor intenso subyacente.
El cerebro es el órgano más complejo del cuerpo humano. Contiene cientos de miles de millones de células que se interconectan para formar una red compleja de comunicación. El cerebro tiene varios tipos diferentes de células, de las cuales las más importantes son las neuronas. la organización de las neuronas en el cerebro y la comunicación que ocurre entre ellas conducen al pensamiento, la memoria, la actividad cognoscitiva y la toma de conciencia.
otros tipos de células cerebrales se llaman generalmente glia (de la palabra griega que significa goma o pega). Estas células complementarias del sistema nervioso proporcionan sustento y apoyo a las neuronas vitales, protegiéndolas contra la infección, las toxinas y el trauma. las glias constituyen la barrera sanguínea - cerebral entre los vasos sanguíneos y la sustancia del cerebro.
El accidente cerebrovascular es la aparición repentina de parálisis ocasionada por lesión a las células cerebrales al verse perturbado el flujo de sangre. la lesión ocasionada por un vaso sanguíneo bloqueado puede ocurrir dentro de varios minutos y progresar durante horas como resultado de una cadena de reacciones químicas que es desencadenada después de la aparición de los síntomas del accidente cerebrovascular. los médicos y los investigadores llaman a menudo a esta cadena de reacciones químicas, la cascada isquémica, la cual conduce a una lesión permanente del cerebro ocasionada por el accidente cerebrovascular.
Cuando la falta de oxígeno se hace extrema, las mitocondrias, las estructuras productoras de energía dentro de la célula, no pueden ya producir suficiente energía para permitir el funcionamiento celular. las mitocondrias se descomponen, liberando productos químicos tóxicos llamados radicales libres de oxígeno al citoplasma de la célula. Estas toxinas envenenan la célula desde dentro hacia afuera, ocasionando la destrucción de otras estructuras celulares, incluyendo al núcleo.
La falta de energía en las células hace que los canales ordenados de la membrana celular que normalmente mantienen homeostasia se abran y permitan a cantidades tóxicas de iones de calcio, sodio y potasio entrar en las células. Al propio tiempo, la célula isquémica lesionada libera aminoácidos excitativos, tales como el glutamato, en el espacio entre las neuronas, conduciendo a una sobreexcitación y lesión de las células circundantes. Con la pérdida de homeostasia, el agua irrumpe en la célula hinchándola (llamado edema citotóxico) hasta que la membrana celular explota bajo la presión interna. Entonces, la célula nerviosa queda permanentemente lesionada y, para todos los efectos, muerta (necrosis e infarto).
Los leucocitos, llamados monocitos y macrófagos, liberan productos químicos inflamatorios (cytokines, interleukines y factores de necrosis de tejidos) en el lugar de la lesión. Estos productos químicos le hacen más difícil al cuerpo disolver naturalmente un coágulo que ha ocasionado un accidente cerebrovascular desactivando los factores de anticoagulación e inhibiendo la liberación del activador de plasminógeno de tejido natural. los investigadores de ninds trabajan actualmente en crear terapias de intervención que inhiban los efectos de los cytokines y otros productos químicos en el proceso inflamatorio durante un accidente cerebrovascular.
Las células cerebrales que sobreviven a la pérdida de flujo de sangre (isquemia) pero que no son capaces de funcionar, constituyen la penumbra isquémica. Estas áreas de células cerebrales aún viables existen como un patrón de mosaico dentro y alrededor del área de tejido cerebral muerto, llamado también infarto.
Los implantes de cóclea. A veces denominados oídos biónicos, los implantes cocleares ofrecen la esperanza de recuperar o restablecer la capacidad de oír a algunas personas que han experimentado una pérdida auditiva importante.
Un implante coclear es un dispositivo implantado quirúrgicamente que ayuda a superar algunos problemas de audición cuyo origen está en el oído interno, o cóclea. la cóclea, también denominada caracol, es tubito enrollado en forma de caracol ubicado en la parte del oído conectada al nervio auditivo. su función consiste en recoger las señales eléctricas procedentes de las vibraciones sonoras y transmitirlas al nervio auditivo, quien a su vez envía esas señales al cerebro, donde son interpretadas como sonidos reconocibles.
si partes importantes de la cóclea no funcionan correctamente y el nervio auditivo no puede recibir estimulación alguna, las señales eléctricas no pueden llegar al cerebro, por lo que resulta imposible oír. (a veces conocida como sordera nerviosa, esto se denomina sordera neurosensorial.) sustituyendo a la parte lesionada de la cóclea, el implante coclear utiliza sus propias señales eléctricas para estimular el nervio auditivo, permitiendo oír a la persona.
el implante coclear estimula artificialmente el área del oído interno con señales eléctricas y envía esas señales al nervio auditivo, permitiendo oír al usuario. A pesar de que la calidad del sonido se describe a veces como mecánica y no completamente igual a la que experimentan las personas que oyen con normalidad, los implantes cocleares permiten a los usuarios oír sonidos que, si no, no podrían oír. se están incorporando mejoras continuamente en la forma en que estos implantes procesan la información acústica a fin de que los sonidos resulten más naturales.
El procesador de sonido y habla es un miniordenador que procesa el sonido y lo digitaliza (es decir, lo transforma en información digital) y luego envía esa información a la parte interna del implante en forma de señales eléctricas. El procesador de sonido y habla se lleva en el exterior y suele tener el aspecto de un audífono normal y corriente. no obstante, dependiendo del tipo de procesador de sonido y habla utilizado, se puede llevar detrás de la oreja como si se tratara de un audífono o unos auriculares o bien en otra parte del cuerpo, por ejemplo en el cinturón o un bolsillo.
tras las primeras sesiones de programación, el usuario empezará a captar sonidos con el implante, pero sacar el máximo partido a un implante es un proceso gradual de varios meses de duración. En los niños que nacen sordos, la estimulación que proporciona el implante les permitirá desarrollar las redes neuronales necesarias para oír sonidos. se trata de un proceso largo de programación y tratamiento intensivo que suele durar varios años.
tumor glómico yugular. es un tumor que puede afectar el oído, la parte superior del cuello, la base del cráneo, al igual que los nervios y los vasos sanguíneos circundantes.
Los tumores glómicos yugulares casi nunca son cancerosos y no tienden a diseminarse a otras partes del cuerpo. sin embargo, es posible que se deba realizar un tratamiento para aliviar los síntomas. El tratamiento principal es la cirugía que es un procedimiento complejo, usualmente realizado tanto por un neurocirujano como por un cirujano de cabeza y cuello.
En algunos casos, se lleva a cabo un procedimiento llamado embolización antes de la cirugía para reducir el tamaño del tumor.
El cráneo de un bebé está conformado por seis huesos craneales separados (el hueso frontal, el hueso occipital, dos huesos parietales y dos huesos temporales). Estos huesos se mantienen unidos por tejidos elásticos, fibrosos y fuertes denominados suturas craneales.
Los espacios entre los huesos donde están las suturas, denominados algunas veces puntos blandos, reciben el nombre de fontanelas y son una parte del desarrollo normal. los huesos del cráneo permanecen separados aproximadamente durante 12 a 18 meses, luego se juntan o fusionan como parte del crecimiento normal y permanecen fusionados durante toda la vida adulta.
La palpación de las suturas y de las fontanelas craneales es una de las maneras por medio de las cuales los médicos y enfermeras determinan el crecimiento y el desarrollo de los niños. Ellos pueden evaluar la presión intracerebral palpando la tensión de las fontanelas, las cuales deben ser planas y firmes. las fontanelas abultadas o que protruyen pueden ser un signo de un aumento en la presión dentro del cerebro. En este caso, es posible que los médicos necesiten utilizar técnicas imagenológicas como una tomografía computarizada o una resonancia magnética. Asimismo, se puede necesitar la cirugía para aliviar el incremento en la presión.
Las fontanelas hundidas y deprimidas algunas veces son un signo de deshidratación.
Enfermedad hemorrágica del recién nacido. es un trastorno hemorrágico que normalmente se desarrolla poco después de que un bebé nace.
La falta de vitamina k causa la enfermedad hemorrágica del recién nacido. la vitamina k es una vitamina liposoluble que juega un papel importante en la coagulación de la sangre.
La enfermedad hemorrágica del recién nacido de aparición temprana es muy poco común. ocurre durante las primeras horas del nacimiento y con certeza dentro de las 24 horas siguientes. El factor de riesgo principal es el uso de fármacos anticonvulsivos o un anticoagulante llamado coumadin durante el embarazo.
Un estudio que se publicará en la edición de diciembre de la revista pediatrics analizó a más de 20. 000 bebés tratados por plagiocefalia deformacional, que es una malformación en el cráneo que aparece como un aplastamiento en la parte de atrás de la cabeza.
factores previos y posteriores al parto favorecen su aparición. Un factor de riesgo es el medio intrauterino restrictivo, de ahí que el problema es más común en los mellizos.
tras el parto, la presión reiterada sobre la cabeza del bebé, ya sea por dormir siempre en la misma posición o pasar mucho tiempo en una silla hamaca, causa plagiocefalia.
La encefalitis es una inflamación del cerebro. la causa más común es una infección viral, pero las bacterias también pueden ocasionarla. los casos varían de leves a graves. En los casos leves, podrían aparecer síntomas gripales. los casos graves pueden causar: 
dolores de cabeza fuertes.
Un aneurisma cerebral (también conocido como aneurisma intracraneal o intracerebral) es un punto débil o fino en un vaso sanguíneo cerebral que sobresale como un balón y se llena de sangre. El aneurisma saliente puede poner presión sobre un nervio o tejido cerebral circundante. también pueden perder o romperse, derramando sangre en el tejido circundante (llamado hemorragia). Algunos aneurismas cerebrales, particularmente los muy pequeños, no sangran o causan otros problemas. los aneurismas cerebrales pueden producirse en cualquier lugar del cerebro, pero la mayoría está ubicada junto al bucle de arterias que pasan entre la parte inferior del cerebro y la base del cráneo.
Los aneurismas que son consecuencia de una infección en la pared arterial se llaman aneurismas micóticos. los aneurismas relacionados con el cáncer a menudo se asocian con tumores primarios o metastáticos de la cabeza y el cuello. El abuso de drogas, particularmente el consumo habitual de cocaína, puede inflamar los vasos sanguíneos y llevar al desarrollo de aneurismas cerebrales.
existen tres tipos de aneurisma cerebral. El aneurisma sacular es un saco de sangre redondeado o parecido a una bolsita que está unido por el cuello o pedúnculo a una arteria o rama de un vaso sanguíneo. también conocido como aneurisma baya (debido a que parece una baya colgando de una enredadera), esta forma común de aneurisma cerebral se encuentra típicamente en arterias en la base del cerebro. los aneurismas saculares aparecen más frecuentemente en adultos. Un aneurisma lateral aparece como un bulto sobre una pared del vaso sanguíneo, mientras que un aneurisma fusiforme está formado por el ensanchamiento de todas las paredes del vaso.
Comúnmente, la ruptura puede causar una hemorragia subaracnoidea, el sangrado en el espacio entre el cráneo y el cerebro. Una complicación retardada pero seria de la hemorragia subaracnoidea es la hidrocefalia, donde la acumulación excesiva de líquido cefalorraquídeo en el cráneo dilata las vías del líquido llamadas ventrículos que pueden hincharse y comprimir el tejido cerebral. otra complicación retardada luego de la ruptura es el vasoespasmo, donde otros vasos sanguíneos cerebrales se contraen y limitan el flujo sanguíneo a áreas vitales del cerebro. Este flujo sanguíneo reducido puede causar un accidente cerebrovascular o daño tisular.
Cuando un aneurisma sangra, el individuo puede tener una cefalea súbita intensa, visión doble, náuseas, vómitos, rigidez de la nuca o pérdida del conocimiento. los pacientes generalmente describen la cefalea como la peor de su vida y generalmente es diferente en intensidad y gravedad de otros dolores de cabeza que han tenido. las cefaleas de advertencia o centinelas pueden deberse a un aneurisma que pierde desde días a semanas antes de romperse. solo una minoría de los pacientes tiene una cefalea centinela antes de la ruptura del aneurisma.
otros signos de que un aneurisma cerebral ha estallado son las náuseas y vómitos asociados con una cefalea intensa, un párpado caído, sensibilidad a la luz y cambios en el estado mental o nivel de conciencia. Algunos individuos pueden tener convulsiones, otros pueden perder el conocimiento brevemente o entrar en un coma prolongado. las personas que tiene la peor cefalea, especialmente cuando está combinada con otros síntomas deben buscar atención médica inmediata.
La angiografía es una prueba con colorante usada para analizar las arterias o venas. Una angiografía intracerebral puede detectar el grado de estrechamiento u obstrucción de una arteria o vaso sanguíneo en el cerebro, la cabeza o el cuello, y puede identificar cambios en una arteria o vena tal como un punto débil, como un aneurisma. se usa para diagnosticar el accidente cerebrovascular y para determinar con exactitud la ubicación, el tamaño y la forma de un tumor cerebral, aneurisma, o vaso sanguíneo que ha sangrado.
La tomografía computarizada (tc) de la cabeza es una herramienta de diagnóstico rápida, indolora y no invasiva que puede revelar la presencia de un aneurisma cerebral y determinar, para aquellos aneurismas que han estallado, si ha pasado líquido al cerebro. A menudo, este es el primer procedimiento de diagnóstico indicado por un médico luego de la sospecha de una ruptura. las radiografías de la cabeza se procesan en una computadora como imágenes transversales bidimensionales, o tajadas, del cerebro y el cráneo. ocasionalmente se inyecta un colorante de contraste en el torrente sanguíneo antes de la prueba. Este proceso, llamado angiografía tc, produce imágenes nítidas y más detalladas del flujo sanguíneo y las arterias cerebrales. la tc generalmente se realiza en un centro de pruebas o entorno hospitalario ambulatorio.
Un procedimiento relacionado es la oclusión, en la que el cirujano cierra (ocluye) la arteria completa que lleva al aneurisma. Este procedimiento a menudo se realiza cuando el aneurisma ha dañado la arteria. A veces una oclusión viene acompañada de un by - pass, en el cual un vaso sanguíneo pequeño se injerta quirúrgicamente a la arteria cerebral, recanalizando el flujo sanguíneo fuera de la sección de la arteria dañada.
La embolización endovascular es una alternativa a la cirugía. Una vez que el paciente ha sido anestesiado, el médico introduce un tubo plástico hueco (un catéter) dentro de una arteria (generalmente en la ingle) y lo avanza, usando angiografía, por el cuerpo hasta el sitio del aneurisma. Usando un alambre guía, se pasan espirales removibles (espirales de alambre de platino) o pequeños balones de látex a través del catéter y se liberan dentro del aneurisma. 
el instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares (ninds), un componente de los institutos nacionales de salud (nih) dentro del departamento de salud y servicios humanos de los ee. Uu., es el patrocinador nacional principal de la investigación del cerebro y el sistema nervioso. Como parte de su misión, ninds realiza investigación sobre aneurismas intracraneales y otras lesiones vasculares del sistema nervioso y respalda los estudios por medio de subvenciones para instituciones médicas en todo el país.
El cerebro es el centro de control del cuerpo. Controla los pensamientos, la memoria, el habla y los movimientos. regula la función de muchos órganos. Cuando el cerebro está sano, funciona de forma rápida y automática. sin embargo, cuando ocurren problemas, los resultados pueden ser devastadores.
El cráneo es anterior a la columna vertebral y es la estructura ósea que encierra el cerebro. su propósito es proteger el cerebro y servir de sitio de adhesión para los músculos faciales. las dos regiones del cráneo son la craneal y la facial. la porción craneal es la parte que aloja al cerebro en sí y la facial comprende los demás huesos del cráneo.
Hemorragia subaracnoidea. Es un sangrado en el área comprendida entre el cerebro y los delgados tejidos que lo cubren, llamada espacio subaracnoideo.
La hemorragia subaracnoidea relacionada con una lesión a menudo se observa en los ancianos que han tenido caídas y se han golpeado en la cabeza. Entre los jóvenes, la lesión más común que lleva a una hemorragia subaracnoidea es un choque automovilístico.
El síntoma principal es un dolor de cabeza intenso que comienza súbitamente y a menudo es peor cerca de la parte posterior de la cabeza. los pacientes con frecuencia lo describen como el peor dolor de cabeza experimentado y diferente a cualquier otro tipo de dolor de cabeza. la jaqueca puede comenzar después de una sensación de estallido o crepitación en la cabeza.
La presión arterial se controla en forma estricta, lo cual requiere medicamentos administrados a través de una vía intravenosa. los medicamentos requieren a menudo ajustes frecuentes. Un medicamento llamado antagonista del calcio se usa para prevenir los espasmos vasculares.
El sangrado repetitivo es la complicación más seria. si un aneurisma cerebral sangra por segunda vez, el pronóstico empeora significativamente.
Craneosinostosis. es un defecto congénito (presente en el momento de nacer) que causa el cierre prematuro anormal de una o más suturas en la cabeza del bebé. las suturas son conexiones que separan cada uno de los huesos individuales del cráneo. Este cierre prematuro de una sutura lleva a que se presente una forma anormal de la cabeza.
Existen diferentes tipos de craneosinostosis, siendo la sinostosis sagital (escafocefalia) el tipo más común, que afecta la principal sutura (sagital) bien en la parte superior de la cabeza. El cierre prematuro fuerza a la cabeza a crecer en forma longitudinal y angostarse, en lugar de crecer a lo ancho. los bebés con este tipo de craneosinostosis tienden a tener una frente ancha y es una afección más común en los niños que en las niñas.
La plagiocefalia frontal es la siguiente forma más común: corresponde al cierre de un lado de la sutura que va de un oído al otro, en la parte superior de la cabeza, y es más común en las niñas.
La sinostosis metópica es una forma rara de craneosinostosis que afecta la sutura cercana a la frente. la forma de la cabeza del niño se puede describir como trigonocefalia y la deformidad puede variar de leve a severa.
El tratamiento principal para la craneosinostosis es la cirugía, que se realiza mientras el niño aún es un bebé, y cuyos objetivos son: 
aliviar cualquier presión sobre el cerebro.
sin embargo, durante ese período también se registró el aumento de otro fenómeno: el achatamiento de la cabeza entre aquellos bebés que duermen boca arriba. Al dormir en esta posición sobre un colchón firme, a los bebés que suelen mantener la cabeza quieta, a veces se les aplasta la parte posterior del cráneo (esto se denomina plagiocefalia posicional). En parte por ello, la academia estadounidense de pediatría ha modificado sus recomendaciones iniciales.
se cree que la irritación del ix par craneal es la causa de la neuralgia glosofaríngea y los síntomas generalmente se inician en personas mayores de 40 años de edad.
Las conmociones y otras lesiones cerebrales son relativamente frecuentes. Aproximadamente cada 21 segundos, alguien en ee. Uu. se hace una lesión cerebral grave. Una de las causas más frecuentes de conmoción cerebral son las lesiones deportivas. los deportes de contacto, como el rugby, el boxeo y el jockey, se asocian a mayor riesgo de traumatismo craneoencefálico, incluso cuando se utiliza el equipo protector adecuado.
El perímetro cefálico es una medida del tamaño de la cabeza que se toma envolviendo una cinta métrica por encima de las cejas y alrededor de la parte posterior del cráneo. para obtener información específica sobre este tema, ver el artículo: perímetro cefálico.
se recomienda calcular el índice de masa corporal de un niño para detectar sobrepeso comenzando a los dos años. El imc es una herramienta importante para identificar y prevenir la obesidad.
El hueso normalmente se reemplaza y se asegura en el lugar usando placas de metal pequeñas, suturas o alambres. Es posible que el colgajo de hueso no se vuelva a colocar allí si la cirugía involucró un tumor o una infección, o si el cerebro estaba hinchado. (esto se denomina cranectomía.)
hemorragia nasal. es la pérdida de sangre del tejido que recubre la nariz. El sangrado ocurre con más frecuencia en una fosa únicamente.
Las hemorragias nasales también pueden ser un signo de telangiectasia hemorrágica hereditaria (también llamada thh o síndrome de osler - weber - rendu).
El cráneo de un bebé o de un niño pequeño está conformado por placas óseas que permiten su crecimiento. los bordes en donde estas placas se juntan se llaman suturas o líneas de suturas.
fontanelas hundidas. son una notoria curvatura hacia adentro del punto blando (fontanela) en la cabeza de un bebé.
El cráneo está conformado por muchos huesos, 7 en el cráneo mismo y 14 en el área facial, que se unen para formar una cavidad ósea sólida que protege al cerebro y sostiene las estructuras de la cabeza. las áreas donde los huesos se unen se denominan suturas.
Al momento del nacimiento, los huesos no están unidos de una manera firme, lo cual permite que la cabeza atraviese la vía del parto. las suturas gradualmente obtienen minerales y se endurecen, uniendo con firmeza los huesos del cráneo, en un proceso que se denomina osificación.
En un bebé, el espacio donde se unen 2 suturas forma un punto blando cubierto de membranas denominado fontanela. las fontanelas permiten el crecimiento del cráneo durante el primer año de vida del bebé.
El cráneo está conformado por muchos huesos, 7 en el cráneo mismo y 14 en el área facial, que se unen para formar una cavidad ósea sólida que protege al cerebro y sostiene las estructuras de la cabeza. las áreas donde los huesos se unen se denominan suturas.
Al momento del nacimiento, los huesos no están unidos de una manera firme, lo cual permite que la cabeza atraviese la vía del parto. las suturas obtienen minerales que se les van agregando con el tiempo y se endurecen, uniendo con firmeza los huesos del cráneo, en un proceso que se denomina osificación.
En un bebé, el espacio donde se unen 2 suturas forma un punto blando cubierto de membranas denominado fontanela. las fontanelas permiten el crecimiento del cráneo durante el primer año de vida del bebé.
La resonancia magnética es una forma no invasiva de tomar imágenes del cuerpo.
Las imágenes por resonancia magnética solas se denominan cortes y se pueden almacenar en una computadora o imprimir en una película. Un examen produce docenas o algunas veces cientos de imágenes.
se pueden colocar pequeños dispositivos, llamados espirales, en la cabeza, el brazo o la pierna u otras áreas que se vayan a estudiar. Estos dispositivos ayudan a enviar y recibir las ondas de radio y mejoran la calidad de las imágenes.
Una arm, o angiografía por resonancia magnética, es una forma de imagen por resonancia magnética que crea imágenes tridimensionales de los vasos sanguíneos y, a menudo, se utiliza cuando no se puede realizar la angiografía tradicional.
El tipo de medio de contraste utilizado más común es el gadolinio, el cual es muy seguro. las reacciones alérgicas a esta sustancia rara vez ocurren. la persona que opera la máquina vigilará la frecuencia cardíaca y la respiración, en la medida de lo necesario.
Una resonancia magnética de los senos paranasales es un método no invasivo de crear imágenes detalladas de los espacios llenos de aire dentro del cráneo. Estos espacios se denominan senos paranasales.
Las imágenes por resonancia magnética solas se denominan cortes y se pueden almacenar en una computadora o imprimir en una película. Un examen produce docenas o algunas veces cientos de imágenes.
se colocan pequeños dispositivos, llamados espirales, alrededor de la cabeza. Estos dispositivos ayudan a enviar y recibir las ondas de radio y mejoran la calidad de las imágenes.
El tipo de medio de contraste (tinte) utilizado más común es el gadolinio, el cual es muy seguro. las reacciones alérgicas a esta sustancia rara vez ocurren. la persona que opera la máquina vigilará su frecuencia cardíaca y su respiración.
Los trastornos encefálicos son condiciones congénitas causadas por daños o desarrollo anormal del sistema nervioso de gemación o germinación. Cefálico es un término que quiere decir cabeza o extremo superior del cuerpo. Congénito significa que el trastorno se presenta usualmente antes del nacimiento. Aunque existen muchos trastornos de desarrollo congénitos, esta hoja informativa describe solamente las condiciones cefálicas.
Cuatro procesos principales son responsables del desarrollo del sistema nervioso: la proliferación celular, un proceso en el cual las células nerviosas se dividen para formar nuevas generaciones de células: la migración celular, un proceso en el cual las células nerviosas se mueven desde su lugar de origen hasta el lugar donde estarán el resto de la vida: la diferenciación celular, un proceso durante la cual las células adquieren características individuales: y la muerte celular, un proceso natural en el cual las células mueren. Entender el desarrollo normal del sistema nervioso humano, que es una de las prioridades de la investigación del instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares, puede permitir una mejor comprensión de los trastornos encefálicos.
Los daños al sistema nervioso en desarrollo son una causa importante de trastornos crónicos e incapacitaciones y, a veces, de la muerte de infantes, niños y hasta adultos. los daños sufridos por el sistema nervioso en desarrollo pueden afectar la mente y el cuerpo en grados que varían enormemente. muchas incapacidades son suficientemente leves y permiten que los pacientes afectados puedan actuar independientemente en la sociedad. otras no lo son. Algunos infantes, niños y adultos mueren. otros quedan completamente incapacitados y una población aún más grande queda parcialmente incapacitada, funcionando bastante por debajo de la capacidad normal durante toda la vida.
La anencefalia es un defecto del tubo neural que ocurre cuando el extremo encefálico (la cabeza) del tubo neural no logra cerrarse, generalmente entre el 23 y el 26 día del embarazo, dando como resultado la ausencia de una parte importante del cerebro, el cráneo y del cuero cabelludo. los niños con este trastorno nacen sin la parte anterior del cerebro - la parte más grande del mismo que es responsable del pensamiento y la coordinación. El tejido cerebral restante a menudo se encuentra expuesto - es decir, no está recubierto de hueso o piel.
La colpocefalia es un trastorno en el cual se evidencia un crecimiento anormal de los surcos occipitales - la porción posterior de los ventrículos laterales (las cavidades o compartimientos) del cerebro. Este crecimiento anormal ocurre cuando ocurre un subdesarrollo o una falta de espesamiento en la materia blanca del cerebro posterior. la microcefalia (cabeza anormalmente pequeña) y el retraso mental son característicos de una colpocefalia. otras condiciones incluyen anormalidades motrices, espasmos musculares y convulsiones.
La holoprosencefalia es un trastorno caracterizado por la ausencia del desarrollo del prosencéfalo (el lóbulo frontal del cerebro del embrión). durante el desarrollo normal se forma el lóbulo frontal y la cara comienza a desarrollarse en la quinta y sexta semana del embarazo. la holoporsencefalia es causada por la falta de división del lóbulo frontal del cerebro del embrión para formar los hemisferios cerebrales bilaterales (las mitades izquierda y derecha del cerebro), causando defectos en el desarrollo de la cara y en la estructura y el funcionamiento del cerebro.
Existen tres clases de holoprosencefalia. la holoprosencefalia alobar es el tipo más grave, en la cual el cerebro no logra separarse y se asocia generalmente a anomalías faciales severas. la holoprosencefalia semilobar, en la cual los hemisferios del cerebro tienen una leve tendencia a separarse, constituye una forma intermedia de la enfermedad. la holoprosencefalia lobar, en la cual existe una evidencia considerable de separación de los hemisferios del cerebro, es la forma menos grave. En algunos casos de holoprosencefalia lobar, el cerebro del paciente puede ser casi normal.
La holoprosencefalia, denominada anteriormente como arinencefalia, consiste en una gama de defectos o malformaciones del cerebro y de la cara. En el extremo más grave de este espectro se encuentran los casos que involucran malformaciones serias del cerebro, malformaciones tan graves que son incompatibles con la vida y a menudo causan la muerte intrauterina espontánea. En el otro extremo del espectro están los individuos con los defectos faciales - que pueden afectar los ojos, la nariz y el labio superior - y el desarrollo normal o casi normal del cerebro. pueden ocurrir convulsiones o retraso mental.
El más grave de los defectos (o anomalías) faciales es la ciclopia, caracterizado por el desarrollo de un solo ojo, que se ubica generalmente en el área ocupada normalmente por la raíz de la nariz, y la ausencia de la nariz o una nariz en la forma de una probóscide (un apéndice tubular) situada por encima del ojo.
La etmocefalia es la anomalía facial menos común. Consiste en una probóscide que separa ojos muy juntos, ausencia de la nariz y microftalmia (tamaño anormalmente pequeño de uno o ambos ojos).
La cebocefalia es otra anomalía facial caracterizada por una nariz pequeña y aplastada con un solo orificio nasal situada debajo de unos ojos subdesarrollados y muy juntos.
La anomalía facial menos grave es el labio leporino, también llamado agenesia premaxilar.
La hidranencefalia es una condición poco común en la cual los hemisferios cerebrales no están presentes y son substituidos por sacos llenos de líquido cerebroespinal. por lo general, el cerebelo y el tallo cerebral se forman normalmente. Un bebé con hidranencefalia puede parecer normal al nacer. El tamaño de la cabeza y los reflejos espontáneos del niño tales como aspirar, tragar, llorar y el movimiento de los brazos y las piernas pueden parecer todos normales. sin embargo, unas semanas después el niño comienza a sentirse irritable y muestra un aumento en la tonicidad o firmeza del músculo (hipertonía).
La hidranencefalia es una forma extrema de porencefalia (un trastorno poco común, que será discutido más adelante en esta hoja informativa, caracterizado por un quiste o cavidad en los hemisferios cerebrales) y puede ser causado por problemas o lesiones vasculares, infecciones o trastornos traumáticos después de la 12a semana de embarazo.
El diagnóstico se puede retrasar por varios meses debido a que el comportamiento inicial del bebé puede parecer relativamente normal. la transiluminación es una prueba en la cual se pasa luz a través de los tejidos del cuerpo y generalmente sirve para confirmar el diagnóstico. Algunos niños pueden tener anormalidades adicionales en el nacimiento incluyendo convulsiones, mioclonias (movimientos involuntarios rápidos y repentinos) y problemas respiratorios.
La iniencefalia es un defecto poco común del tubo neural que combina una retroflexión extrema de la cabeza (que se dobla hacia atrás) con defectos graves de la espina dorsal. El niño afectado tiende a ser bajo de estatura y presenta una cabeza desproporcionadamente grande. El diagnóstico se puede realizar inmediatamente después del nacimiento porque la cabeza presenta una retroflexión tan seria que la cara mira hacia arriba. la piel de la cara está conectada directamente a la piel del pecho y el cuero cabelludo está conectado directamente a la piel de la espalda. generalmente, el cuello está ausente.
La lisencefalia, término que literalmente significa cerebro liso, es un trastorno poco común de la formación del cerebro caracterizado por la microcefalia y una ausencia de las circunvoluciones (pliegues) normales del cerebro. Es causada por una migración neuronal defectuosa, el proceso en el cual las células nerviosas se desplazan desde el lugar de origen a su localización permanente.
La superficie de un cerebro normal está formada por una serie compleja de pliegues y surcos. los pliegues se denominan giros (gyri) o circunvoluciones y los canales se denominan surcos (sulci). En niños que padecen de lisencefalia, las circunvoluciones normales están ausentes o se han formado solamente en parte, haciendo que la superficie del cerebro sea lisa.
El pronóstico para los niños con lisencefalia varía dependiendo del grado de malformación del cerebro. muchos pacientes no muestran ningún desarrollo significativo más allá de la edad de 3 a 5 meses. otros pueden llegar a tener un desarrollo e inteligencia casi normales. muchos mueren antes de los 2 años edad. los problemas respiratorios son las causas de muerte más comunes.
La megaloencefalia, también conocida como macroencefalia, es una condición en la que existe un cerebro anormalmente grande, pesado y con mal funcionamiento. por definición, el peso del cerebro es mayor que el promedio correspondiente a la edad y el sexo del bebé o del niño. El crecimiento de la cabeza puede hacerse evidente en el nacimiento o la cabeza puede llegar a ser anormalmente grande en los primeros años de vida.
El pronóstico para los individuos con megaloencefalia depende en gran parte de las causas subyacentes y de trastornos neurológicos relacionados. El tratamiento es sintomático. la megaloencefalia puede conducir a una condición llamada macrocefalia (definida más adelante en esta hoja informativa).
La megaloencefalia unilateral o hemimegaloencefalia es una condición poco común caracterizada por el crecimiento anormal de un hemisferio del cerebro. los niños con este trastorno pueden tener la cabeza grande, a veces asimétrica. sufren a menudo de convulsiones intratables y de retraso mental. El pronóstico para los pacientes con hemimegaloencefalia es pobre.
La microcefalia es un trastorno neurológico en el cual la circunferencia de la cabeza es más pequeña que el promedio para la edad y el sexo del niño. la microcefalia puede ser congénita o puede ocurrir en los primeros años de vida. El trastorno puede provenir de una amplia variedad de condiciones que provocan un crecimiento anormal del cerebro o de síndromes relacionados con anormalidades cromosómicas.
La porencefalia es un trastorno extremadamente poco común del sistema nervioso central que involucra un quiste o una cavidad en un hemisferio cerebral. los quistes o las cavidades son generalmente el resultado de lesiones destructivas, pero son a veces el resultado de un desarrollo anormal. El trastorno puede ocurrir antes o después del nacimiento.
La esquizencefalia es un trastorno del desarrollo poco común caracterizado por surcos o hendiduras anormales en los hemisferios cerebrales. la esquizencefalia es un tipo de porencefalia. los individuos con hendiduras en ambos hemisferios, o hendiduras bilaterales, a menudo presentan retrasos en el desarrollo y en las capacidades del habla y del idioma y disfunciones córticoespinales. 
acefalia significa literalmente ausencia de la cabeza. Es una condición mucho menos común que la anencefalia. El feto acéfalo (sin cabeza) es un gemelo parásito unido a otro feto completamente intacto. El feto acéfalo tiene cuerpo pero carece de cabeza y de corazón: el cuello del feto está unido al del gemelo normal. la circulación de la sangre del feto acéfalo la proporciona el corazón del hermano. El feto acéfalo no puede existir independientemente del feto al cual está unido.
La exencefalia es una condición en la cual el cerebro está situado fuera del cráneo. Esta condición se da generalmente en embriones durante las primeras etapas de la anencefalia. A medida que un embarazo exencefálico progresa, el tejido nervioso se degenera gradualmente. Es inusual encontrar a un niño llevado a término con esta condición porque el defecto es incompatible con la vida.
La macrocefalia es una condición en la cual la circunferencia de la cabeza es más grande que el promedio correspondiente a la edad y el sexo del bebé o del niño. Es un término descriptivo más que de diagnóstico y es una característica de una variedad de trastornos. la macrocefalia también puede ser hereditaria. Aunque una forma de macrocefalia se puede relacionar al retraso mental, en aproximadamente la mitad de los casos el desarrollo mental es normal. la macrocefalia puede ser causada por un cerebro agrandado o hidrocefalia. puede ser asociada a otros trastornos tales como el enanismo, la neurofibromatosis y la esclerosis tuberosa.
La microencefalia es un trastorno caracterizado por un cerebro pequeño que puede ser causado por problemas en la proliferación de las células nerviosas. la microencefalia también se puede asociar a problemas maternos tales como alcoholismo, diabetes o sarampión. En algunos casos de microencefalia, el factor genético puede desempeñar un papel importante en su causa. los recién nacidos afectados generalmente tienen defectos neurológicos de importancia y convulsiones. Es común presentar un desarrollo intelectual seriamente deteriorado, pero los problemas de función motora pueden ocurrir en etapas posteriores de la vida.
La octocefalia es una condición letal, en la cual la característica principal es la agnasia - una anomalía del desarrollo caracterizada por la ausencia total o virtual de la mandíbula inferior. la condición se considera letal debido al mal funcionamiento de la vía respiratoria. En la octocefalía, la agnasia puede ocurrir en forma independiente o en conjunto con la holoprosencefalia.
otro grupo de trastornos encefálicos menos comunes son las craneoestenosis. la craneoestenosis es una deformidad del cráneo causada por la fusión prematura de las suturas craneanas. las suturas craneanas son los empalmes fibrosos que juntan los huesos del cráneo. la naturaleza de estas deformidades depende de cuáles suturas se ven afectadas.
La braquiocefalia ocurre cuando la sutura coronal se funde prematuramente, causando un acortamiento longitudinal (de adelante hacia atrás) del diámetro del cráneo. la sutura coronal es el empalme fibroso que une el hueso frontal con los dos huesos parietales del cráneo. los huesos parietales forman las partes superior y laterales del cráneo.
La oxicefalia es un término usado a veces para describir el cierre prematuro de la sutura coronal más que de cualquiera otra sutura, o puede ser utilizado para describir la fusión prematura de todas las suturas. la oxicefalia es el tipo más grave de craneoestenosis.
La plagiocefalia resulta de la fusión unilateral prematura (el empalme lateral) de las suturas coronal o lambdoide. la sutura lambdoide une al hueso occipital (hueso que une a la cabeza con la columna vertebral) con los huesos parietales (huesos laterales superiores) del cráneo. la plagiocefalia es una condición caracterizada por una distorsión asimétrica (aplastamiento lateral) del cráneo. Es común encontrarla al nacer y puede ser el resultado de una malformación cerebral, un ambiente intrauterino restrictivo o de una tortícolis (un espasmo o rigidez de los músculos del cuello).
El término escafocefalia se aplica a la fusión prematura de la sutura sagital. la sutura sagital une los dos huesos parietales del cráneo. la escafocefalia es la más común de las craneoestenosis y se caracteriza por una cabeza larga y estrecha.
La trigonocefalia es la fusión prematura de la sutura metópica (parte de la sutura frontal que une las dos mitades del hueso frontal del cráneo) en el cual una anormalidad en forma de v ocurre en la parte frontal del cráneo. se caracteriza por una prominencia triangular de la frente y ojos muy juntos. ¿Qué investigación se está realizando?
Los investigadores también están conduciendo una variedad de estudios genéticos. Uno de estos estudios se concentra en un tipo específico de holoprosencefalia con la meta de encontrar el defecto en el adn básico responsable del desarrollo anormal que caracteriza a este trastorno. los investigadores también están analizando genes y los productos genéticos necesarios para el desarrollo del cerebro humano para lograr una mejor comprensión del desarrollo normal del cerebro en los seres humanos.
La penicilina, que es el antibiótico de uso más común durante el embarazo, además de la eritromicina, las cefalosporinas y las quinolonas, otros antibióticos muy recetados, no se asociaron con un mayor riesgo para unos treinta defectos congénitos distintos.
Las celdillas aéreas mastoideas son los espacios abiertos que contienen aire en uno de los huesos del cráneo.
La enfermedad de paget es una enfermedad crónica que puede resultar en el agrandamiento o deformación de los huesos. la excesiva destrucción y la regeneración que ocurren en el tejido óseo debilitan el hueso afectado, lo que resulta en dolor, deformidades y fracturas del hueso, y artritis en las articulaciones o coyunturas cercanas a los huesos afectados. la enfermedad de paget usualmente se mantiene en un área localizada y afecta sólo a uno o varios huesos. Esto es lo contrario a la osteoporosis, que afecta a todos los huesos del cuerpo.
el pronóstico para las personas diagnosticadas con de la enfermedad de paget es generalmente bueno, especialmente si el tratamiento se administra antes de que ocurran cambios graves en los huesos afectados. El tratamiento puede disminuir los síntomas, pero no es una cura para la enfermedad. El sarcoma osteogénico, un tipo de cáncer de hueso, es una complicación muy poco frecuente que le sucede a menos del uno por ciento de los pacientes de la enfermedad de paget.
Los bifosfonatos son una clase de medicamentos que se usan para el tratamiento de varias enfermedades de los huesos. de los seis bifosfonatos disponibles en el mercado para tratar la enfermedad de paget, los recetados con mayor frecuencia son los cuatro más potentes: actonel, 1 fosamax, aredia y reclast. los otros dos medicamentos, didrolel y skelid, se pueden considerar apropiados para ciertos pacientes pero se usan con menos frecuencia. las personas con enfermedades graves del riñón no deben usar ninguno de estos medicamentos.
Reclast (ácido zoledrónico) —intravenoso: el régimen aprobado es de una infusión de 5 mg durante 15 minutos. las personas con concentraciones bajas de calcio o vitamina d no deben ser tratadas con reclast hasta que se corrijan estas concentraciones. El ácido zoledrónico que se usa fuera de los Estados Unidos para tratar la enfermedad de paget se conoce como aplasta: cuando se usa para el tratamiento de cierto tipo de cáncer se conoce como zometa.
La calcitonina es una hormona natural producida por la glándula tiroidea. Este medicamento podría ser conveniente para ciertos pacientes pero es menos efectivo que los bisfosfonatos, y se usa en raras ocasiones. El aerosol (espray) nasal de este medicamento no está aprobado para el tratamiento de la enfermedad de paget.
su hijo estuvo en el hospital para que le repararan las conexiones entre los huesos del cráneo, las cuales se denominan suturas. Cuando un bebé nace, es normal que estas suturas estén un poco abiertas. Esto le proporciona al cerebro y a la cabeza del bebé espacio para crecer.
La infección por el virus de la rubéola suele conferir una protección permanente al individuo frente a una nueva infección. En general la rubéola es una enfermedad Leve –ningún tratamiento acortará su curso, aunque algunos síntomas se alivian con reposo en cama y paracetamol–. los síntomas pueden ser inexistentes o incluir: fiebre de bajo grado y cefaleas.
La fluoroscopia es un tipo de radiografía que usa un haz continuo o pulsado de radiación con dosis bajas para producir imágenes continuas de una parte del cuerpo en movimiento. El fluoroscopio (tubo de rayos x) se enfoca sobre el área de interés y las imágenes se graban en vídeo o se envían a un monitor para verlas. puede usarse un medio de contraste para realzar las imágenes. la fluoroscopia puede usarse para evaluar el flujo de sangre por las arterias.
La angiografía es una prueba usada para detectar bloqueos de las arterias o venas. Una angiografía cerebral puede detectar el grado de estrechamiento u obstrucción de una arteria o vaso sanguíneo en el cerebro, la cabeza o el cuello. se usa para diagnosticar accidentes cerebrovasculares y para determinar la ubicación y tamaño de un tumor cerebral, aneurisma, o malformación vascular. 
generalmente el procedimiento se hace en un hospital. Comúnmente la muestra de líquido se extrae con un procedimiento conocido como punción lumbar. se pide al paciente que se recueste sobre un lado, en una posición de pelota con las rodillas junto al pecho, o que se incline hacia delante sobre una mesa o cama. 
Un efecto posterior común de la punción lumbar es el dolor de cabeza, que puede disminuir haciendo que el paciente se acueste. puede haber riesgo de lesión o infección en la raíz nerviosa por el pinchazo pero es raro. todo el procedimiento dura alrededor de 45 minutos.
La tomografía computada, también conocida como tc, es un proceso indoloro y no invasivo usado para producir imágenes rápidas y bidimensionales claras de órganos, huesos y tejidos. la prueba tc neurológica se usa para ver el cerebro y la médula. puede detectar irregularidades óseas y vasculares, ciertos tumores y quistes cerebrales, discos herniados, epilepsia, encefalitis, estenosis espinal (estrechamiento del canal espinal), un coágulo sanguíneo o sangrado intracraneal en pacientes con accidente cerebrovascular, daño cerebral de una lesión craneana u otros trastornos. muchos trastornos neurológicos comparten ciertas características y una tomografía computarizada puede ayudar para hacer el diagnóstico correcto diferenciando el área cerebral afectado por el trastorno.
se usa una ecografía tc resaltada con contraste ultratecal (también llamada cisternografía) para detectar problemas en la columna y las raíces nerviosas espinales. Comúnmente esta prueba se realiza en un centro para imágenes. se le pide al paciente que se coloque una bata hospitalaria. luego de la aplicación de un anestésico tópico, el médico extrae una pequeña muestra de líquido espinal por medio de una punción lumbar. la muestra se mezcla con un colorante de contraste y se inyecta en el saco espinal ubicado en la base de la columna lumbar. luego se le pide al paciente que se mueva a una posición que permita que el líquido de contraste viaje al área a estudiarse.
La electronistagmografía (eng) describe un grupo de pruebas usadas para diagnosticar los movimientos oculares involuntarios, mareos y trastornos del equilibrio, y para evaluar algunas funciones cerebrales. la prueba se realiza en un centro para imágenes. se pegan pequeños electrodos alrededor de los ojos para registrar los movimientos oculares. si se utiliza la fotografía infrarroja en lugar de los electrodos, el paciente se coloca gafas especiales que ayudan a registrar la información. Ambas versiones de la prueba son indoloras y no tienen riesgos.
Los potenciales evocados (también llamados respuesta evocada) miden las señales eléctricas al cerebro generadas por la audición, el tacto o la vista. Estas pruebas se usan para evaluar los problemas nerviosos sensoriales y confirmar afecciones neurológicas como la esclerosis múltiple, tumores cerebrales, neuromas acústicos (pequeños tumores del oído interno) y lesiones de la médula espinal. los potenciales evocados también se usan para examinar la vista y la audición (especialmente en los bebés y niños pequeños), monitorizar la actividad cerebral entre los pacientes con coma, y confirmar la muerte cerebral.
Los potenciales evocados auditivos (también llamados respuesta evocada auditiva del tallo cerebral) se usan para evaluar la pérdida de la audición de alta frecuencia, para diagnosticar daños del nervio acústico y las vías auditivas en el tallo cerebral y para detectar neuromas acústicos. El paciente se sienta en un cuarto a prueba de ruidos y se coloca auriculares. se envían un sonido de chasquido por vez a un oído mientras que se envía un sonido enmascarado al otro oído. generalmente se examina cada oído dos veces, y todo el procedimiento dura alrededor de 45 minutos.
La termografía usa dispositivos infrarrojos de detención para medir pequeños cambios de temperatura entre dos lados del cuerpo o dentro de un órgano específico. también conocida como imagen térmica infrarroja digital, la termografía puede usarse para detectar enfermedades vasculares de la cabeza o el cuello, lesiones del tejido blando, diversos trastornos neuromusculoesqueléticos, y la presencia o ausencia de compresión de las raíces nerviosas. se realiza en un centro para imágenes, usando grabadores de luz infrarroja para tomar miles de imágenes del cuerpo desde una distancia de 5 a 8 pies. la información se convierte en señales eléctricas que crean una imagen bidimensional generada por computadora de áreas anormalmente frías o calientes indicadas por color o tonos de blanco y negro. la termografía no usa radiación y es segura, sin riesgos y no invasiva.
Las imágenes ultrasónicas, también llamadas ultrasonido o sonografía, usan ondas sonoras de alta frecuencia para obtener imágenes dentro del cuerpo. la neurosonografía (ultrasonido del cerebro y la columna espinal) analiza el flujo sanguíneo cerebral y puede diagnosticar accidentes cerebrovasculares, tumores cerebrales, hidrocefalia (acumulación de líquido cefalorraquídeo en el cerebro), y problemas vasculares. también puede identificar o descartar procesos inflamatorios que causan dolor. Es más eficaz que una radiografía para mostrar masas en el tejido blando y puede mostrar desgarros en ligamentos, músculos, tendones, y otras masas en el tejido blando de la espalda. El ultrasonido doppler transcraneano se usa para ver arterias y vasos sanguíneos en el cuello y para determinar el flujo sanguíneo y el riesgo de accidente cerebrovascular.
el término hidrocefalia se deriva de las palabras griegas hidro que significa agua y céfalo que significa cabeza. Como indica su nombre, es una condición en la que la principal característica es la acumulación excesiva de líquido en el cerebro. Aunque la hidrocefalia se conocía antiguamente como agua en el cerebro, el agua es en realidad líquido cerebroespinal (lc) - un líquido claro que rodea el cerebro y la médula espinal. la acumulación excesiva de líquido cerebroespinal resulta en la dilatación anormal de los espacios en el cerebro llamados ventrículos. Esta dilatación ocasiona una presión potencialmente perjudicial en los tejidos del cerebro.
La hidrocefalia también puede ser comunicante o no comunicante. la hidrocefalia comunicante ocurre cuando el flujo del líquido cerebroespinal se ve bloqueado después de salir de los ventrículos. Esta forma se denomina comunicante porque el líquido cerebroespinal aún puede fluir entre los ventrículos, que permanecen abiertos. la hidrocefalia no comunicante - llamada también hidrocefalia obstructiva - ocurre cuando el flujo del líquido cerebroespinal se ve bloqueado a lo largo de una o más de las vías estrechas que conectan los ventrículos. Una de las causas más comunes de hidrocefalia es la estenosis acuaductal. En este caso, la hidrocefalia resulta de una estrechez del acueducto de silvio, un pequeño conducto entre el tercero y cuarto ventrículo en la mitad del cerebro.
En la infancia, la indicación más evidente de la hidrocefalia es típicamente el rápido aumento de la circunferencia de la cabeza o un tamaño de la cabeza extraordinariamente grande. otros síntomas pueden incluir vómitos, sueño, irritabilidad, desvío de los ojos hacia abajo (llamado también puesta de sol) y convulsiones.
Una derivación es un tubo silástico flexible pero robusto. Un sistema de derivación consiste en el tubo, un catéter y una válvula. Un extremo del catéter se coloca en el sistema nervioso central - las más de las veces dentro del ventrículo en el interior del cerebro, pero, también, puede ser colocado dentro de un quiste o de un lugar cercano a la médula espinal. El otro extremo del catéter se coloca normalmente dentro de la cavidad peritoneal (abdominal), pero también puede colocarse en otros lugares dentro del cuerpo, tales como en una cámara del corazón o en una cavidad en el pulmón donde el líquido cerebroespinal puede drenar y ser absorbido. Una válvula situada a lo largo del catéter mantiene el flujo en una dirección y regula la cantidad de flujo del líquido cerebroespinal.
Un número limitado de pacientes pueden ser tratados con un procedimiento distinto llamado tercera ventriculostomía. Con este procedimiento, un neuroendoscopio - cámara pequeña diseñada para visualizar áreas quirúrgicas reducidas y de difícil acceso - permite a un médico ver la superficie ventricular utilizando la tecnología de fibra óptica. El neuroendoscopio se guía en posición de forma que pueda efectuarse un pequeño orificio en la base del tercer ventrículo, permitiendo al líquido cerebroespinal pasar la obstrucción y fluir hacia el lugar de reabsorción alrededor de la superficie del cerebro.
dentro del gobierno federal, la principal institución de apoyo a la investigación sobre la hidrocefalia es el instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares (ninds - national institute of neurological disorders and stroke). ninds, parte de los institutos nacionales de salud (nih), es responsable de apoyar y realizar investigación sobre el cerebro y el sistema nervioso central. ninds realiza una serie de investigaciones en sus laboratorios en nih y también apoya la investigación mediante aportaciones financieras a importantes instituciones médicas en todo el país.
Un hemograma completo, conocido usualmente como cell blood count o cbc, por sus siglas en inglés, es una prueba común de sangre. Un cbc ofrece información detallada sobre tres tipos de células presentes en su sangre: glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas. Estas células sanguíneas se producen en la médula ósea, la cual es el tejido esponjoso que conforma la parte central de los huesos. Es la médula ósea contenida en los huesos del cráneo, el esternón (hueso en el pecho), las costillas, la columna vertebral (estructura en la espalda) y la pelvis la que produce estas células sanguíneas.
valor de hematocrito (hematocrit o hct, por sus siglas en inglés) el hematocrito es el porcentaje de glóbulos rojos en relación con el volumen sanguíneo total.
glóbulos blancos. estas células son unidades móviles que forman parte del sistema que el cuerpo usa para combatir infecciones. los glóbulos blancos viajan por el torrente sanguíneo a las áreas de infección y destruyen las bacterias que la están causando.
Los neutrófilos son los glóbulos blancos más numerosos y representan cerca del 56 por ciento de ese tipo de células. los neutrófilos son los soldados que combaten las infecciones. Ellos ingieren o engullen las partículas infecciosas (bacterias) que hay en el cuerpo.
En su reporte de laboratorio, usted verá las palabras polis (polys) y bandas (bands). los polis son los neutrófilos maduros, y las bandas son polis jóvenes, que también combaten las infecciones.
el número absoluto de neutrófilos (absoluteneutrophil count o anc, por sus siglas en inglés) es la medición del número de glóbulos blancos que combaten las infecciones en la sangre. El anc es también llamado número absoluto de granulocitos (absolute granulocyte count o acg, por sus siglas en inglés).
el número normal de neutrófilos es 2, 500 - 6, 000. siusted tiene 1, 000 neutrófilos o menos, aumenta suriesgo de infección. Cuando su anc es menor de500, usted está en riesgo de adquirir una infeccióngrave. A esta condición se le llama neutropenia.
si no tiene suficientes glóbulos rojos, puede desarrollar una enfermedad llamada anemia. Cuando está anémico, su nivel de hematocrito y hemoglobina están por debajo de lo normal. puede sentirse débil y cansado y también tener los siguientes síntomas: mareo.
cuando no cuenta con suficientes plaquetas, usted desarrolla una enfermedad llamada trombocitopenia. por lo tanto pueden salirle moretones con facilidad, y también puede presentar algunos de los siguientes signos: manchas diminutas de color rojo o violáceo o puntos pequeños de sangre en la piel (petequia).
Las neurofibromatosis son un grupo de tres trastornos relacionados pero genéticamente diferentes del sistema nervioso que causan que tumores crezcan alrededor de nervios. los tumores comienzan en las células que componen la vaina de mielina, una fina membrana que envuelve y protege las fibras nerviosas, y a menudo se propagan a las áreas adyacentes. El tipo de tumor que se desarrolla depende de su ubicación en el cuerpo y del tipo de células implicadas. los tumores más comunes son los neurofibromas, que se desarrollan en el tejido que circunda los nervios periféricos. la mayoría de los tumores no son cancerosos, aunque en ocasiones se vuelven cancerosos con el tiempo.
se estima que 100, 000 estadounidenses tienen un trastorno de neurofibromatosis, que se produce en ambos sexos y en todas las razas y grupos étnicos. los científicos han clasificado los trastornos como neurofibromatosis de tipo 1 (nf1), neurofibromatosis de tipo 2 (nf2), y un tipo que alguna vez fue considerado como una variación de nf2 pero ahora se llama schwanomatosis.
nf1 es la neurofibromatosis más común, produciéndose en 1 de 3, 000 a 4, 000 personas en los Estados Unidos. Aunque muchas personas afectadas heredan el trastorno, entre el 30 y el 50 por ciento de casos nuevos se produce debido a una mutación genética espontánea por causas desconocidas. Una vez que se produce esta mutación, el gen mutante puede trasmitirse a las generaciones sucesivas.
para diagnosticar la nf1, un médico busca dos o más de los siguientes: 
seis o más manchas marrón claro en la piel (a menudo llamadas manchas café con leche), que miden más de 5 milímetros de diámetro en los niños, o más de 15 milímetros en los adolescentes y adultos: dos o más neurofibromas, o un neurofibroma plexiforme (un neurofibroma que involucra muchos nervios): pecas en el área de la axila o la ingle: dos o más crecimientos en el iris del ojo (conocidos como nódulos de lisch o hamartomas del iris): Un tumor en el nervio óptico (glioma óptico): desarrollo anormal de la columna (escoliosis), el hueso de la sien (esfenoides) del cráneo, o la tibia (uno de los huesos largos de la espinilla): Un familiar de primer grado (padre, hermano, o hijo) con nf1.
muchos niños con nf1 tienen una circunferencia craniana más grande que lo normal y son más bajo que el promedio. la hidrocefalia, la acumulación anormal de líquido en el cerebro, es una posible complicación del trastorno. los dolores de cabeza y la epilepsia también son más probables en las personas con nf1 que en la población normal. las complicaciones cardiovasculares se asocian con nf1, inclusive los defectos cardíacos congénitos, alta presión arterial (hipertensión), y vasos sanguíneos estrechados, bloqueados o dañados (vasculopatía). los niños con nf1 pueden tener pocas aptitudes lingüísticas y espacio - visuales, y no desempeñarse tan bien en las pruebas de desempeño académico, inclusive las que evalúan la lectura, la ortografía y aptitudes para matemáticas. las dificultades de aprendizaje, como el trastorno por déficit de atención con hiperactividad (adhd), son comunes en los niños con nf1.
nf1 es un trastorno progresivo, lo que significa que la mayoría de los síntomas empeorará con el tiempo, aunque un pequeño número de personas puede tener síntomas que no se alteran y nunca empeoran. no es posible predecir el curso del trastorno de ningún individuo. En general, la mayoría de las personas con nf1 desarrollará síntomas de leves a moderados, y si surgieran complicaciones no amenazarían la vida. la mayoría de las personas con nf1 tiene una expectativa de vida normal.
este raro trastorno afecta alrededor de 1 en 40, 000 personas. nf2 se caracteriza por tumores de crecimiento lento en el octavo par craniano. Este nervio tiene dos ramas: la rama acústica ayuda a las personas a oír transmitiendo sensaciones sonoras al cerebro: la rama vestibular ayuda a las personas a mantener su equilibrio. los tumores de nf2, llamados schwanomas vestibulares debido a su ubicación y a los tipos de células que los componen (células de schwann, que forman la vaina de mielina alrededor de los nervios), presionan y a veces dañan los nervios que circundan. En algunos casos también dañarán estructuras vitales cercanas como otros nervios cranianos y el tallo cerebral, llevando a una situación potencial con peligro de vida.
Los signos de nf2 pueden estar presentes en la infancia pero son tan sutiles que pueden pasarse por alto, especialmente en los niños que no tienen antecedentes familiares del trastorno. típicamente, los síntomas de nf2 se observan entre los 18 y los 22 años. El primer síntoma más frecuente es la pérdida auditiva o el zumbido en los oídos (tinitus). Con menos frecuencia, la primera visita médica se hará debido a perturbaciones en el equilibrio, deterioro visual (como pérdida de la visión por cataratas), debilidad en un brazo o pierna, convulsiones y tumores en la piel.
La schwanomatosis es una neurofibromatosis recientemente reconocida que es genética y clínicamente distinta de la nf1 y la nf2. Al igual que la nf2, se produce raramente. las formas heredadas del trastorno solamente reflejan el 15 por ciento de todos los casos. los investigadores aún no entienden completamente qué causa los tumores y el dolor intenso característicos del trastorno.
La característica distintiva de la schwanomatosis es el desarrollo de múltiples schwanomas en todas partes del cuerpo exceptuando el nervio vestibular. El síntoma dominante es dolor intenso insoportable, que se desarrolla cuando un schwanoma aumenta de tamaño, comprime nervios o presiona sobre tejido adyacente. Algunas personas experimentan síntomas neurológicos adicionales, como entumecimiento, hormigueo, o debilidad en los dedos de las manos y los pies. los pacientes con schwanomatosis nunca tienen neurofibromas.
el instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares (ninds), uno de los institutos nacionales de salud (nih), es el líder del patrocinio federal en la investigación sobre enfermedades neurológicas. El instituto patrocina estudios básicos dirigidos a entender el desarrollo normal y anormal del cerebro y el sistema nervioso, al igual que ensayos clínicos para mejorar el diagnóstico y el tratamiento de trastornos neurológicos. junto con el instituto nacional del cáncer del nih (nci), el ninds patrocina la investigación concentrada en encontrar formas mejores de prevenir, tratar y por último curar los trastornos de neurofibromatosis.
En la mitad de la década de 1990, los equipos de investigación patrocinados por el ninds ubicaron la posición exacta del gen de nf1 en el cromosoma 17. El gen ha sido clonado y su estructura continúa siendo analizada. El gen de nf1 fabrica una proteína compleja y grande llamada neurofibromina, que es principalmente activa en las células del sistema nervioso como reguladora de la división celular, funcionando como un tipo de freno molecular para impedir que las células se multipliquen por demás. Además de funcionar sobre nf1, esfuerzos intensos han llevado a la identificación del gen de nf2 en el cromosoma 22. Como en nf1, el producto del gen nf2 es una proteína supresora del tumor (denominada merlina o schwanomina).
La audiometría es una técnica utilizada por un audiólogo (un profesional en el diagnóstico y manejo no médico de los trastornos auditivos y del equilibrio) o un otorrinolaringólogo (un médico especializado en oído, nariz y garganta) para medir la audición. la audiometría se realiza cuando se sospecha pérdida auditiva.
Las pruebas de audiometría se realizan en un área insonorizada. la persona a quien se le realiza la prueba utiliza audífonos, y el audiólogo usa un audiómetro para producir sonidos de diferentes frecuencias e intensidades. se le pide a la persona que indique si puede escuchar los sonidos que se generan. la prueba puede repetirse utilizando un pequeño vibrador que se coloca detrás de la oreja. Este aparato emite sonidos
vibratorios conducidos a través de los huesos del cráneo al oído interno. A esto se le llama prueba auditiva de conducción ósea de tonos puros, y detecta pérdida auditiva atribuible a una causa estructural u obstructiva, tal como cera. los resultados de la prueba se registran y se imprimen en una gráfica llamada audiograma.
Empezar de la parte superior a la parte inferior del audiograma es como ir aumentando las barras de volumen que se muestran en un teléfono celular. El oído derecho y el oído izquierdo se grafican por separado. En cada nivel de frecuencia probado, una o significa el umbral de audición, o el sonido menos intenso que se escucha en el oído derecho, mientras que una x significa el sonido más bajo que se escucha en el oído izquierdo. la audición se considera normal si los sonidos de 250 a 8000 hz pueden escucharse a volúmenes de 25 db o menos.
el temblor es un movimiento muscular involuntario, algo rítmico, que implica movimientos de balanceo (oscilaciones) de una o más partes del cuerpo. Es el más común de los movimientos involuntarios y puede afectar las manos, los brazos, la cabeza, la cara, las cuerdas vocales, el tronco y las piernas. la mayoría de los temblores se produce en las manos. En algunas personas, el temblor es un síntoma de otro trastorno neurológico. la forma más común de temblor, sin embargo, se produce en personas por lo demás sanas. Aunque el temblor no pone en peligro la vida, puede avergonzar a algunas personas y dificultar la realización de tareas cotidianas.
Una forma útil de entender y describir los temblores es definirlos de acuerdo con los siguientes tipos. El temblor estático o de reposo se produce cuando el músculo está relajado y el miembro está totalmente sostenido en contra de la gravedad, como cuando las manos se apoyan en el regazo. puede verse como la sacudida de un miembro, aún cuando la persona está en reposo. Este tipo de temblor a menudo se ve en pacientes con enfermedad de parkinson.
el temblor esencial (a veces llamado temblor esencial benigno) es el más común de los más de 20 tipos de temblor. Aunque el temblor puede ser leve y no progresivo en algunas personas, en otras el temblor evoluciona lentamente, comenzando de un lado del cuerpo pero afectando ambos lados en 3 años. A menudo las manos son las más afectadas pero también pueden estar implicados la cabeza, la voz, la lengua, las piernas y el tronco. El temblor de la cabeza puede verse como un movimiento de sí - sí o no - no. El temblor esencial puede estar acompañado de leve perturbación de la marcha. la frecuencia del temblor puede disminuir a medida que la persona envejece, pero la gravedad puede aumentar, afectando la habilidad de la persona para realizar ciertas tareas o actividades de la vida cotidiana. la emoción aumentada, el estrés, la fiebre, el agotamiento físico, o el bajo azúcar sanguíneo pueden desencadenar temblores y aumentar su intensidad.
El temblor parkinsoniano está causado por daño en las estructuras que controlan el movimiento dentro del cerebro. Este temblor en reposo, que puede ocurrir como un síntoma aislado o ser visto en otros trastornos, a menudo es un precursor de la enfermedad de parkinson (más del 25 por ciento de los pacientes con la enfermedad tiene un temblor de acción asociado). El temblor, que clásicamente se ve como una acción de rodar píldoras de las manos que también puede afectar la barbilla, los labios, las piernas y el tronco, puede estar considerablemente aumentado por estrés o emociones. El inicio del temblor parkinsoniano generalmente ocurre después de los 60 años. El movimiento comienza en un miembro de un lado del cuerpo y generalmente evoluciona al otro lado.
EEl temblor cerebeloso es un temblor lento y amplio de las extremidades que se produce al final de un movimiento decidido, como tratar de oprimir un botón o tocarse la punta de la nariz con el dedo. El temblor cerebeloso está causado por lesiones o daño en el cerebelo debido a un accidente cerebrovascular, tumor, o enfermedad como esclerosis múltiple o algún trastorno degenerativo heredado. puede deberse a alcoholismo crónico o al uso excesivo de algunos medicamentos. En un temblor cerebeloso clásico, una lesión de un lado del cerebro produce un temblor de ese mismo lado que empeora con el movimiento directo. El daño cerebelar también puede producir un tipo de temblor como batida de alas llamado rubral o temblor de holmes, una combinación de temblores de reposo, acción y postural. El temblor a menudo es más prominente cuando la persona afectada está activa o manteniendo una postura particular. El temblor cerebeloso puede estar acompañado por disartria (problemas del lenguaje), nistagmus (movimiento ocular rápido e involuntario), problemas con la marcha y temblor postural del tronco y el cuello.
El temblor psicogénico (también llamado temblor histérico) puede ocurrir en reposo o durante el movimiento cinético o postural. las características de este tipo de temblor pueden variar pero generalmente comprenden inicio súbito y remisión, incidencia aumentada con estrés, cambio de la dirección del temblor o de la parte afectada del cuerpo y gran disminución o desaparición de la actividad del temblor cuando el paciente está distraído. muchos pacientes con temblor psicogénico tienen un trastorno de conversión (definido como un trastorno psicológico que produce síntomas físicos) u otra enfermedad psiquiátrica.
El temblor ortostático está caracterizado por contracciones musculares rítmicas que se producen en las piernas y el tronco inmediatamente después de ponerse de pie. se sienten calambres en los muslos y las piernas y el paciente tiembla incontrolablemente cuando se le pide que se pare en un lugar. no existen otros signos o síntomas clínicos y las sacudidas cesan cuando el paciente se sienta o se separa del piso. El temblor ortostático también puede producirse en los pacientes que tienen temblor esencial.
El temblor fisiológico aumentado es una intensificación del temblor fisiológico a niveles más visibles. generalmente no está causado por una enfermedad neurológica sino por una reacción a ciertos medicamentos, abstinencia del alcohol, o enfermedades que comprenden una tiroides hiperactiva e hipoglucemia. generalmente es reversible al corregir la causa.
se dispone de terapia medicamentosa para varias formas de temblor. El tratamiento medicamentoso del temblor parkinsoniano involucra levodopa y medicamentos del tipo dopamina como mesilato de pergolida, mesilato de bromocriptina y ropinirol. otros medicamentos usados para atenuar el temblor parkinsoniano son el clorhidrato de amantadina y medicamentos anticolinérgicos.
La talamotomía, que implica la creación de lesiones en la región cerebral llamada tálamo, es muy eficaz en tratar a los pacientes con temblores esencial, cerebelar, o parkinsoniano. Este procedimiento hospitalario se realiza bajo anestesia local, con el paciente despierto. luego de asegurar la cabeza del paciente a un marco metálico, el cirujano recorre el cerebro del paciente para ubicar el tálamo.
Los efectos secundarios más comunes de la cirugía del temblor son la disartria (problemas con el control motor del habla), deterioro cognitivo temporal o permanente (como dificultades visuales y de aprendizaje), y problemas de equilibrio.
el instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares, una unidad de los institutos nacionales de salud (nih) dentro del departamento de salud y servicios humanos de los ee. Uu., es el patrocinador nacional federal principal de la investigación de trastornos cerebrales y del sistema nervioso. ninds patrocina la investigación sobre temblor en sus instalaciones del nih y por medio de subvenciones a centros médicos.
Un tumor pituitario es un crecimiento de células anormales en los tejidos de la glándula pituitaria.
Un tumor pituitario es un crecimiento de células anormales en los tejidos de la glándula pituitaria.
Los tumores de la glándula pituitaria se forman en la glándula pituitaria, un órgano del tamaño de un guisante situado en el centro del cerebro exactamente encima de la parte posterior de la nariz. A veces, se llama a la glándula pituitaria glándula endocrina principal porque elabora hormonas que afectan la función de muchas partes del cuerpo. también controla las hormonas que producen muchas otras glándulas del cuerpo. los tumores pituitarios se dividen en los tres grupos siguientes: 
adenomas pituitarios benignos: son tumores que no son cancerosos. Crecen muy lentamente y no se diseminan desde la glándula pituitaria hasta otras partes del cuerpo.
Hormona adrenocorticotrópica (hact): hormona que hace que las glándulas suprarrenales elaboren una hormona que se llama cortisol. El cortisol ayuda a controlar el uso del azúcar, las proteínas y las grasas del cuerpo, y ayuda al cuerpo a combatir la tensión.
Hormona del crecimiento: hormona que ayuda a controlar el crecimiento del cuerpo y el uso del azúcar y la grasa del cuerpo. la hormona del crecimiento también se llama somatotropina.
Hormona estimulante de la tiroides: hormona que hace que la glándula tiroides elabore otras hormonas que controlan el crecimiento, la temperatura del cuerpo y la frecuencia cardíaca. la hormona estimulante de la tiroides también se llama tirotropina.
Cualquier cosa que aumenta la posibilidad de contraer una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se va a padecer de cáncer: no tener factores de riesgo no significa que no se va a padecer de cáncer. las personas que piensan que pueden estar en riesgo deben consultar el tema con su médico. los factores de riesgo de los tumores pituitarios incluyen padecer de las siguientes enfermedades hereditarias: 
Examen neurológico: serie de preguntas y pruebas para examinar el cerebro, la médula espinal y el funcionamiento de los nervios. El examen verifica el estado mental de la persona, la coordinación y la capacidad de caminar normalmente, así como el buen funcionamiento de los músculos, los sentidos y los reflejos. Esto también se llama neuroexamen.
irm (imágenes por resonancia magnética) con gadolinio: procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear una serie de imágenes detalladas de áreas internas del cerebro y la médula espinal. se inyecta en una vena una sustancia llamada gadolinio, que se acumula alrededor de las células cancerosas y las hace aparecer más brillantes en la imagen. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas del interior del cerebro, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
El grado o la diseminación del cáncer se describen, por lo general, en términos de estadios. no hay un sistema estándar de estadificación para los tumores pituitarios. Una vez que se encuentra un tumor pituitario, se realizan pruebas para determinar si el tumor se diseminó en el cerebro o hasta otras partes del cuerpo. se pueden usar las siguientes pruebas y procedimientos: 
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear una serie de imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas del interior del cuerpo, las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
Un tumor pituitario recidivante es un tumor que recidivó (volvió) después de haber sido tratado. El cáncer puede reaparecer en la hipófisis o en otras partes del cuerpo.
A los pocos minutos, el ataque ha pasado y la persona recupera el conocimiento, pero se siente agotada y aturdida. Esta es la imagen que muchas personas evocan cuando escuchan la palabra epilepsia. sin embargo, este tipo de crisis, que es la convulsión tónico - clónica generalizada, es solo un tipo de epilepsia. hay muchos otros tipos de epilepsia, cada uno acompañado de un conjunto diferente de síntomas.
La epilepsia fue uno de los primeros trastornos del cerebro en ser descritos. ya era mencionada en la antigua babilonia hace más de 3. 000 años atrás. El extraño comportamiento causado por algunos tipos de convulsiones ha generado a través de la historia muchas supersticiones y prejuicios. la palabra epilepsia se deriva del término griego que quiere decir ataque. la gente alguna vez llegó a pensar que aquellas personas con epilepsia estaban siendo visitadas por demonios o dioses. sin embargo, en el año 400 a. C., hipócrates, un médico de la época antigua, indicó que la epilepsia era un trastorno del cerebro y, ahora sabemos, que él estaba en lo correcto.
La epilepsia es un trastorno del cerebro en el cual grupos de células nerviosas o neuronas en el cerebro, transmiten a veces las señales en una forma anormal. las neuronas normalmente generan impulsos electroquímicos que actúan sobre otras neuronas, glándulas y músculos para producir pensamientos, sentimientos humanos y acciones. la epilepsia perturba el patrón normal de la actividad neuronal y esto causa sensaciones, emociones y comportamientos extraños o, a veces, crisis epilépticas, espasmos musculares y pérdida del conocimiento.
las convulsiones se pueden controlar con medicinas y técnicas quirúrgicas modernas en cerca del 80 por ciento de aquellas personas diagnosticadas con epilepsia. sin embargo, aproximadamente un 20 por ciento de personas con epilepsia seguirán teniendo convulsiones, a pesar de contar con el mejor tratamiento disponible. los médicos llaman a esta situación epilepsia resistente al tratamiento. tener una convulsión no quiere decir necesariamente que la persona tiene epilepsia. solamente cuando una persona ha tenido dos o más convulsiones es que se considera que tiene epilepsia.
La epilepsia es un trastorno que puede tener muchas causas posibles. Cualquier cosa que perturbe el patrón normal de la actividad de las neuronas, (desde una enfermedad, un daño cerebral, hasta el desarrollo anormal del cerebro) puede causar crisis epilépticas.
La epilepsia se puede producir debido a una anormalidad en el cableado del cerebro, un desequilibrio de las sustancias químicas que transmiten las señales nerviosas llamadas neurotransmisores o alguna combinación de estos factores. los investigadores creen que algunas personas con epilepsia tienen niveles anormalmente altos de neurotransmisores excitadores que aumentan la actividad neuronal, mientras que otras tienen niveles anormalmente bajos de neurotransmisores inhibidores que disminuyen la actividad neuronal en el cerebro. Cualquiera de estas situaciones puede provocar demasiada actividad neuronal y causar epilepsia. Uno de los neurotransmisores más estudiados que juega un papel en la epilepsia es el gaba, o ácido gammaaminobutírico, el cual es un neurotransmisor inhibidor. las investigaciones sobre el gaba han conducido a la producción de medicamentos que alteran las cantidades presentes de este neurotransmisor en el cerebro o que cambian la forma en que el cerebro responde a éste. los investigadores también están estudiando neurotransmisores excitadores como el glutamato.
la perturbación de cualquiera de estos procesos puede causar epilepsia. Estudios realizados en animales han mostrado que debido a que el cerebro se adapta continuamente a cambios en los estímulos, un pequeño cambio en la actividad neuronal, si es repetitivo, puede finalmente causar del todo la epilepsia. los investigadores están estudiando si este fenómeno, llamado activación propagada (kindling en inglés), también puede ocurrir en los seres humanos.
En ciertos casos, la epilepsia puede deberse a cambios en las células no neuronales del cerebro, llamadas glías. Estas células regulan las concentraciones de sustancias químicas en el cerebro que pueden afectar las actividades de señalización entre las neuronas.
varios tipos de epilepsia han sido ahora relacionados con genes defectuosos en los canales iónicos, los cuales son las puertas que controlan el flujo de iones que entran y salen de las células y regulan la actividad de señalización entre las neuronas.
otro gen, el cual está ausente en personas con epilepsia mioclónica progresiva, codifica una proteína llamada cistatina b. Esta proteína regula las enzimas que descomponen otras proteínas. otro gen, el cual se encuentra alterado en otra forma grave de epilepsia llamada enfermedad de lafora, ha sido relacionado con el gen que ayuda en la descomposición de los carbohidratos.
los genes también pueden controlar otros aspectos de la respuesta del cuerpo a los medicamentos y la predisposición que tiene cada persona a sufrir convulsiones o lo que se conoce como umbral de convulsión. las anormalidades en los genes que controlan la migración neuronal, un paso crítico en el desarrollo del cerebro, pueden producir áreas en el cerebro donde hay neuronas desplazadas o de desarrollo anormal llamadas displasia, las cuales pueden causar epilepsia. En ciertos casos, los genes pueden ayudar al desarrollo de la epilepsia aún en personas que no tienen antecedentes familiares de este trastorno. Estas personas pueden tener una anormalidad recién creada o la mutación de un gen relacionado con la epilepsia.
la meningitis, el sida, la encefalitis viral y otras enfermedades infecciosas pueden causar epilepsia, así como la hidrocefalia, una condición en la cual se acumula un exceso de líquido en el cerebro. la epilepsia también puede originarse en la intolerancia al gluten en trigo (también conocida como enfermedad celíaca) o debido a una infección parasitaria del cerebro llamada neurocisticercosis. las crisis epilépticas pueden dejar de ocurrir una vez estos trastornos hayan sido tratados eficazmente. sin embargo, las probabilidades de no tener más crisis después de que se haya atendido el trastorno primario son inciertas y varían según el tipo de trastorno, la región del cerebro afectado y la magnitud del daño cerebral ocurrido antes de que se iniciara el tratamiento.
la privación del sueño, en particular, es un desencadenante universal y poderoso de las crisis epilépticas. por esta razón, las personas con epilepsia deberían asegurarse de dormir lo suficiente y tratar, en la medida de lo posible, de seguir una rutina para dormir. En el caso de ciertas personas, los destellos de luz a ciertas velocidades o el destello de una pantalla de computador puede desencadenar una crisis epiléptica: a este problema se le llama epilepsia fotosensible. fumar cigarrillo también puede desencadenar una crisis epiléptica. la nicotina presente en los cigarrillos actúa sobre los receptores del neurotransmisor excitador, acetilcolina, en el cerebro, lo cual aumenta la frecuencia de los impulsos neuronales. las crisis epilépticas no son desencadenadas por la actividad sexual, excepto en casos muy raros.
Las crisis focales, también llamadas crisis parciales, ocurren en solo una parte del cerebro. Aproximadamente el 60 por ciento de personas con epilepsia tienen crisis focales. Estas crisis se describen frecuentemente según el área del cerebro donde se originan. por ejemplo, alguien podría ser diagnosticado con crisis focales del lóbulo frontal.
Durante una crisis focal compleja, la persona sufre un cambio en su nivel de conciencia o pérdida del conocimiento. su estado de conciencia puede alterarse y producir una experiencia de ensueño. las personas que tienen convulsiones focales complejas pueden mostrar comportamientos repetitivos y extraños como parpadeos, tics, movimientos de la boca o hasta caminar en círculos. Estos movimientos repetitivos son llamados automatismos. también pueden realizar acciones más complicadas que pueden parecer ser hechas a propósito, pero que también pueden ser involuntarias. los pacientes también pueden seguir realizando las actividades que habían iniciado antes de la crisis, como lavar los platos, en una forma repetitiva pero improductiva. Estas crisis duran, generalmente, solo unos cuantos segundos.
Existen muchos tipos de crisis generalizadas. durante una crisis de ausencia, la persona puede parecer que tiene la vista fija en el espacio y puede tener algún espasmo o sacudida brusca de los músculos. A estas crisis se les llama, a veces, crisis de pequeño mal, un término que es anticuado. las crisis tónicas causan la rigidez de los músculos del cuerpo, generalmente aquellos de la espalda, piernas y brazos. las crisis clónicas causan movimientos bruscos repetidos de los músculos de ambos lados del cuerpo. las crisis mioclónicas causan movimientos bruscos o sacudidas, especialmente en la parte superior del cuerpo, brazos o piernas. las crisis atónicas causan pérdida del tono muscular normal. la persona afectada sufrirá una caída o puede dejar caer la cabeza en forma involuntaria. las crisis tónico - clónicas o convulsiones, causan una mezcla de síntomas, entre los que se incluyen, rigidez del cuerpo y movimientos bruscos repetidos de brazos y piernas, así como pérdida del conocimiento. A las convulsiones tónico - clónicas se les llama, a veces, crisis de gran mal, un término anticuado.
A todas las crisis no se las puede definir fácilmente como focales o generalizadas. Algunas personas tienen convulsiones que se inician como crisis focales, pero que luego se propagan a todo el cerebro. otras personas pueden tener ambos tipos de crisis sin que haya un patrón aparente.
así como hay muchos tipos diferentes de crisis, también existen muchos tipos diferentes de epilepsia. los médicos han identificado cientos de síndromes epilépticos diferentes, los cuales son trastornos caracterizados por un conjunto de síntomas específicos, entre los que se incluye la epilepsia. Algunos de estos síndromes parecen ser hereditarios. En el caso de otros síndromes, su causa es desconocida. los síndromes epilépticos son descritos frecuentemente según sus síntomas o de acuerdo con el lugar en el cerebro donde se originan. la persona debería hablar con el médico sobre las implicaciones del tipo de epilepsia que tiene, para entender la gama completa de síntomas, los tratamientos posibles y el pronóstico de la misma.
Epilepsia del lóbulo temporal, o elt, es el síndrome epiléptico más común entre los que tienen crisis focales. Estas convulsiones son, a menudo, asociadas a auras. la elt se inicia en la infancia. las investigaciones han mostrado que las convulsiones repetidas en el lóbulo temporal pueden causar que una estructura del cerebro llamada hipocampo se encoja con el tiempo. El hipocampo es importante para la memoria y el aprendizaje. Aunque puede tomar años para que las convulsiones del lóbulo temporal ocasionen un daño apreciable al hipocampo, este hallazgo subraya la necesidad de tratar a la elt en forma temprana y tan eficazmente como sea posible.
La epilepsia neocortical se caracteriza por crisis que se originan en la corteza del cerebro o en su capa exterior. las crisis pueden ser tanto focales como generalizadas y pueden causar sensaciones extrañas, alucinaciones visuales, cambios emocionales, espasmos musculares, crisis convulsivas y una variedad de otros síntomas, de acuerdo con el lugar donde se originen en el cerebro.
Hay muchos otros tipos de epilepsia, cada uno con su propio conjunto característico de síntomas. muchos de estos tipos, entre los que se incluyen el síndrome de lennox - gastaut y la encefalitis de rasmussen, se inician en la infancia. los niños con el síndrome de lennox - gastaut tienen epilepsia grave que se manifiesta con diferentes tipos de crisis, entre ellas, las crisis atónicas, las cuales causan caídas súbitas y a las que también se les llama crisis de caída. Esta forma grave de epilepsia puede ser muy difícil de tratar eficazmente. la encefalitis de rasmussen es un tipo progresivo de epilepsia en el cual la mitad del cerebro muestra inflamación constante. A veces, se trata con un procedimiento quirúrgico radical llamado hemisferectomía (ver la sección sobre cirugía). Algunos síndromes epilépticos de la infancia, como la ausencia epiléptica infantil, tienden a entrar en remisión o a detenerse completamente durante la adolescencia, mientras que otros síndromes como la epilepsia mioclónica juvenil y el síndrome de lennox - gastaut generalmente siguen de por vida, después de que han aparecido. sin embargo, los síndromes epilépticos no siempre surgen en la infancia.
Los síndromes epilépticos que son fácilmente tratables, que no parecen afectar las funciones cognitivas o el desarrollo y que generalmente se detienen espontáneamente, son descritos, a menudo, como síndromes benignos. Entre los síndromes epilépticos benignos se incluyen la encefalopatía infantil benigna y las convulsiones neonatales benignas. otros síndromes, como la encefalopatía mioclónica temprana, causan problemas neurológicos y del desarrollo. sin embargo, estos problemas pueden ser causados por procesos neurodegenerativos subyacentes más que por las convulsiones. A los síndromes epilépticos en los cuales las crisis y las capacidades cognitivas de la persona empeoran con el tiempo se les llama epilepsia progresiva.
varios tipos de epilepsia se inician en la infancia. El tipo de epilepsia infantil más común son los espasmos infantiles, una serie de convulsiones que generalmente se inician antes de los 6 meses de edad. durante estas convulsiones el bebé puede doblarse y llorar a gritos. A menudo, los medicamentos anticonvulsivantes no funcionan para los espasmos infantiles, pero las convulsiones pueden tratarse con la acth (hormona adrenocorticotropa) o la prednisona.
A veces, un niño tendrá una crisis durante el transcurso de una enfermedad en la que hay fiebre alta. Estas crisis son llamadas crisis febriles (febril se deriva de la palabra fiebre) y pueden alarmar mucho a los padres y a las otras personas que cuidan a los niños. 
A veces, las personas parecen tener convulsiones, aunque sus cerebros no registren la actividad de las mismas. Este tipo de fenómeno tiene varios nombres, entre ellos, eventos no epilépticos y pseudocrisis. Ambos términos quieren esencialmente decir que es algo que se parece a una crisis, pero que no lo es. A los eventos no epilépticos que tienen origen psicológico se les conoce como crisis psicógenas. las crisis psicógenas pueden indicar dependencia, necesidad de atención, acciones para evitar situaciones estresantes o condiciones psiquiátricas específicas.
La eclampsia es una condición potencialmente mortal que puede producirse en mujeres embarazadas. Entre sus síntomas se incluyen elevaciones súbitas de la presión arterial y convulsiones. las mujeres embarazadas que sufran convulsiones inesperadas deben ser llevadas de inmediato a un hospital. la eclampsia puede ser tratada en el hospital y generalmente no causa convulsiones adicionales, o epilepsia, una vez que haya terminado el embarazo.
Un eeg registra las ondas cerebrales que son detectadas por los electrodos colocados en el cuero cabelludo. Esta es la prueba diagnóstica más común utilizada para la epilepsia y puede detectar anormalidades en la actividad eléctrica del cerebro. las personas con epilepsia tienen frecuentemente cambios en los patrones normales de sus ondas cerebrales, aunque no estén experimentando una convulsión.
Uno de los medios más importantes para diagnosticar la epilepsia es el uso de los estudios de imágenes cerebrales. de estos estudios los más comúnmente utilizados son la tc (tomografía computadorizada), la tep (tomografía por emisión de positrones) y la rm (resonancia magnética). la tc y la rm revelan la estructura del cerebro, lo cual puede ser útil para identificar tumores cerebrales, quistes y otras anormalidades estructurales. la tep y una adaptación de la rm, llamada rm funcional (resonancia magnética funcional), pueden ser utilizadas para vigilar la actividad cerebral y detectar anormalidades en su funcionamiento. la spect (tomografía computadorizada por emisión de fotón único) es un tipo relativamente nuevo de estudio de imagen cerebral que se utiliza a veces para ubicar el lugar de origen de la convulsión en el cerebro.
En ciertos casos, los médicos pueden utilizar un tipo experimental de estudio de imagen cerebral llamado magnetoencefalograma, o meg. El meg detecta las señales magnéticas emitidas por las neuronas, lo cual le permite a los médicos vigilar la actividad cerebral en diferentes puntos del cerebro a lo largo del tiempo, revelando, de esta forma, las diferentes funciones cerebrales. A pesar de que el meg es similar en concepto al eeg, no necesita electrodos y puede detectar señales que se originan más profundamente en el cerebro, a donde el eeg no puede llegar. los médicos también están experimentando con un estudio de imagen cerebral llamado espectroscopia por resonancia magnética (erm) que puede detectar anormalidades en los procesos bioquímicos del cerebro y con la espectroscopia casi infrarroja, se puede detectar niveles de oxígeno en el tejido cerebral.
Los médicos que tratan la epilepsia provienen de muchos campos diferentes de la medicina. Estos médicos incluyen, entre otros, neurólogos, pediatras, neurólogos pediatras, internistas y médicos familiares, así como neurocirujanos y médicos llamados epileptólogos, quienes se especializan en el tratamiento de la epilepsia. las personas que necesitan cuidado especializado o intensivo para la epilepsia pueden recibir tratamiento en grandes centros médicos y clínicas neurológicas de hospitales o pueden ser atendidas por neurólogos en sus consultorios privados.
El enfoque más utilizado todavía para tratar la epilepsia es recetar medicamentos antiepilépticos. los primeros medicamentos antiepilépticos eficaces fueron los bromuros, dados a conocer por un médico inglés llamado sir charles locock, en 1857. él se dio cuenta de que los bromuros tenían un efecto sedante y parecían reducir el número de las crisis en algunos pacientes. Ahora hay más de 20 medicamentos antiepilépticos diferentes, todos con beneficios y efectos secundarios diferentes. la decisión de cuál medicamento recetar y, en qué dosis, depende de una gran variedad de factores, entre ellos, el tipo de crisis que tiene la persona, el estilo de vida de la persona y su edad y la frecuencia con que ocurren las crisis y, en el caso de las mujeres, la probabilidad de quedar embarazada. las personas con epilepsia deben seguir los consejos del médico y compartir con él cualquier preocupación que puedan tener sobre los medicamentos que están tomando.
El tipo más común de cirugía de epilepsia es la extirpación del lugar de origen de la crisis o pequeña área del cerebro donde se originan las crisis. Este tipo de cirugía, que los médicos pueden llamar lobectomía o lesionectomía, solamente es apropiada para las crisis focales que se originan en una sola área del cerebro. por lo general, las personas tienen una mejor posibilidad de quedar libre de crisis después de la cirugía si el lugar de origen de la crisis es pequeño y bien definido. las lobectomías tienen un 55 y 70 por ciento de éxito cuando el tipo de epilepsia y el lugar de origen de la convulsión están bien definidos. El tipo más común de lobectomía es la resección del lóbulo temporal, la cual se realiza en personas con epilepsia del lóbulo temporal. la resección del lóbulo temporal causa un reducción significativa o un cese completo de las convulsiones en aproximadamente el 70 - 90 por ciento de las veces.
Cuando las convulsiones se originan en partes del cerebro que no pueden ser extirpadas, los cirujanos pueden realizar un procedimiento llamado transección sub - pial múltiple. durante este tipo de operación, la cual se ha realizado comúnmente desde 1989, los cirujanos hacen una serie de cortes que están diseñados para prevenir que las convulsiones se propaguen a otras partes del cerebro, a la vez que se dejan intactas las capacidades normales de la persona.
El estimulador del nervio vago fue aprobado en 1997 por la administración de drogas y alimentos de los Estados Unidos (fda, por su sigla en inglés) para su uso en personas con crisis que no son bien controladas por los medicamentos. El estimulador del nervio vago es un dispositivo que funciona con pilas y que se implanta quirúrgicamente bajo la piel del pecho, muy parecido a un marcapasos, y se conecta con el nervio vago en la parte baja del cuello. Este dispositivo envía descargas de energía eléctrica al cerebro por la vía del nervio vago.
Los estudios han mostrado que, en algunos casos, los niños pueden experimentar menos convulsiones si siguen una estricta dieta rica en grasas y baja en carbohidratos. Esta inusual dieta, llamada dieta cetogénica, hace que el cuerpo descomponga grasas en vez de carbohidratos para sobrevivir. Esta condición es llamada cetosis. Un estudio realizado en 150 niños, cuyas convulsiones no eran bien controladas por los medicamentos, encontró que cerca de un cuarto de los niños tuvo una disminución de las crisis de un 90 por ciento o más siguiendo una dieta cetogénica, y la otra mitad del grupo tuvo una disminución de las crisis de un 50 por ciento o más.
Los investigadores no están seguros la manera en que la dieta cetogénica inhibe las convulsiones. Un estudio mostró que un residuo de la cetosis llamado beta - hidroxibutirato (bhb) inhibe las convulsiones en animales. si el bhb también funciona en los seres humanos, los investigadores podrían finalmente elaborar medicamentos que imiten los efectos inhibidores de las convulsiones provocados por la dieta cetogénica.
El riesgo de tener convulsiones también restringe las opciones de recreación de la persona. por ejemplo, las personas con epilepsia no deberían participar en deportes como paracaidismo o carrera de autos en donde un momento de distracción puede causar una lesión. otras actividades, como natación y navegación a vela, deberían realizarse solamente si se toman precauciones o si se hacen bajo supervisión. sin embargo, trotar, jugar fútbol y muchos otros deportes son razonablemente seguros para una persona con epilepsia. los estudios realizados hasta la fecha no han mostrado ningún aumento en las convulsiones debido a la práctica del deporte, aunque estos estudios no se han concentrado en ninguna actividad en particular. Existe alguna evidencia de que hacer ejercicio en forma regular puede hasta mejorar el control sobre las convulsiones en ciertas personas. A menudo los deportes son un factor tan positivo, que lo mejor es dejar que la persona participe en ellos, aunque para esto, la persona con epilepsia y el entrenador u otra persona a cargo deben tomar las medidas de seguridad apropiadas. Es importante tomar medidas para evitar problemas relacionados con la práctica del deporte como deshidratación, esfuerzo excesivo e hipoglucemia, debido a que estos problemas pueden aumentar el riesgo de tener convulsiones.
los padres que están preocupados de que su epilepsia pueda ser hereditaria pueden consultar a un consejero genético para determinar cuáles pueden ser los riesgos. durante el embarazo se puede realizar una amniocentesis y un ultrasonido de alta resolución para verificar que el bebé se está desarrollando normalmente y, si se sospecha de un problema, se puede utilizar un procedimiento llamado prueba de alfafetoproteína sérica para hacer el diagnóstico prenatal de muchas condiciones médicas.
Las mujeres con epilepsia que están embarazadas deberían tomar vitaminas prenatales y dormir lo suficiente para evitar las crisis causadas por la falta de sueño. también deberían tomar suplementos de vitamina k después de las 34 semanas de embarazo para reducir el riesgo de un trastorno de coagulación sanguínea en los recién nacidos llamado coagulopatía neonatal, que puede ser causado por la exposición fetal a los medicamentos contra la epilepsia. por último, deberían recibir un buen cuidado prenatal, evitar los productos del tabaco, la cafeína, el alcohol y las drogas ilegales, y tratar de evitar el estrés.
Estado de mal epiléptico (status epilepticus). El estado de mal epiléptico es una condición potencialmente mortal en la cual una crisis epiléptica se prolonga en forma anormal. Aunque no hay una definición estricta sobre el momento en el cual la crisis se convierte en estado de mal epiléptico, la mayoría de la gente está de acuerdo en que cualquier crisis que dure más de 5 minutos debería, para efectos prácticos, ser tratada como si fuera un estado de mal epiléptico.
Por razones que no son bien entendidas, las personas con epilepsia tienen un riesgo mayor de morir en forma repentina y sin razón aparente. Esta condición, llamada muerte súbita inexplicada, puede presentarse en personas sin epilepsia, pero la epilepsia aumenta dos veces más el riesgo de sufrirla. los investigadores todavía no están seguros de por qué ocurre la muerte súbita inexplicada. Un estudio indicó que el uso de más de dos medicamentos anticonvulsivantes puede ser un factor de riesgo. sin embargo, no está claro si el uso de medicamentos múltiples causa la muerte repentina o si la gente que utiliza anticonvulsivantes múltiples tiene un riesgo mayor de muerte debido a que tienen tipos más graves de epilepsia.
Los investigadores también están trabajando para identificar los genes que pueden influenciar de alguna forma la epilepsia. la identificación de estos genes puede revelar los procesos químicos subyacentes que influencian la epilepsia y señalar nuevas formas de prevenir o de tratar este trastorno. los investigadores también pueden estudiar ratas y ratones que no tengan ciertos genes o que tengan copias anormales de los mismos, para determinar cómo esos genes afectan el desarrollo normal del cerebro y su resistencia a los daños producidos por enfermedades y otros factores ambientales. En el futuro, los investigadores pueden estar en capacidad de utilizar paneles de fragmentos de genes, llamados chip genéticos, para determinar la composición genética de cada persona. Esta información puede permitirles a los médicos prevenir la epilepsia o predecir cuáles serán los tratamientos más beneficiosos.
muchas personas con epilepsia tienen vidas productiva y en apariencia vidas normales. los avances médicos y de investigación alcanzados en las dos últimas décadas han ayudado como nunca antes a entender mejor la epilepsia y las convulsiones. El uso de avanzados estudios de imágenes cerebrales y de otras técnicas permite hacer los diagnósticos de epilepsia con mayor precisión y determinar cuándo le puede servir la cirugía a un paciente. Ahora hay disponibles más de 20 medicamentos diferentes y una variedad de técnicas quirúrgicas que pueden ofrecer un mejor control de las convulsiones a las personas con epilepsia. otras opciones de tratamientos incluyen la dieta cetogénica y el primer dispositivo que se implanta es un estimulador del nervio vago. la investigación sobre las causas subyacentes de la epilepsia, entre la que se encuentra la identificación de genes en ciertas formas de epilepsia y convulsiones febriles, ha mejorado enormemente el conocimiento sobre la epilepsia y esto puede conducir al diseño de tratamientos más efectivos y hasta al descubrimiento de nuevas formas de prevenir la epilepsia en el futuro.
Activación propagada—llamado en inglés kindling, es un fenómeno en el cual un cambio pequeño en la actividad neuronal, si es repetitivo, puede finalmente causar del todo la epilepsia.
Bioautorregulación—estrategia mediante la cual las personas aprenden a controlar sus ondas cerebrales u otras funciones que son normalmente involuntarias. Este es un tratamiento experimental contra la epilepsia.
Crisis atónicas—crisis epilépticas que causan una pérdida súbita del tono muscular. también se les llama crisis de caída.
Crisis parciales—otro término utilizado para describir las crisis focales, aquellas que ocurren en solo una parte del cerebro.
Crisis tónico - clónicas—crisis epilépticas que causan una mezcla de síntomas, entre los que se incluyen, pérdida del conocimiento, rigidez del cuerpo y movimientos bruscos repetidos de brazos y piernas. se les conoce como convulsiones y en el pasado se les llamaba crisis de gran mal.
Crisis de caída—crisis epiléptica que causan caídas súbitas. Este es otro término para las crisis atónicas.
Crisis de gran mal—término anticuado para describir las convulsiones o crisis tónico - clónicas.
Crisis de pequeño mal—término anticuado para describir las crisis de ausencia.
Epilepsia fotosensible—epilepsia cuyas crisis son desencadenadas por destellos o luces centelleantes. también se le puede llamar epilepsia fótica o epilepsia fotogénica.
Epilepsia mioclónica juvenil—tipo de epilepsia caracterizado por espasmos mioclónicos súbitos que generalmente se inician en la infancia o en la adolescencia.
Epilepsia mioclónica progresiva—tipo de epilepsia que ha sido relacionado con una anormalidad en el gen que codifica la proteína llamada cistatina b. Esta proteína regula las enzimas que descomponen otras proteínas.
Estado de mal epiléptico—también llamado status epilepticus, es unaafección potencialmente mortal en la cual una crisis epiléptica se prolonga en forma anormal. Aunque no hay una definición estricta sobre el momento en el cual la crisis se convierte en estado de mal epiléptico, la mayoría de la gente está de acuerdo en que cualquier crisis que dure más de 5 minutos debería, para efectos prácticos, ser tratada como si fuera un estado de mal epiléptico.
Estimulación magnética transcraneal (emt) —procedimiento que utiliza un campo magnético (imán) fuerte en la parte externa de la cabeza para influenciar la actividad cerebral. Este es un tratamiento experimental contra las crisis epilépticas.
Umbral de convulsión—término que hace referencia a la predisposición que tiene la persona a sufrir crisis epilépticas, como las convulsiones
La infección de las meninges, las membranas que rodean al cerebro y la médula espinal, se llama meningitis y la inflamación del cerebro solo se llama encefalitis. la mielitis es una infección de la médula espinal. Cuando el cerebro y la médula espinal se inflaman, la enfermedad se llama encefalomielitis.
La meningitis bacteriana es una enfermedad rara pero potencialmente mortal. puede estar causada por varios tipos de bacterias que primero producen una infección de las vías respiratorias altas y luego viajan por el torrente sanguíneo al cerebro. la enfermedad también puede producirse cuando ciertas bacterias invaden directamente las meninges y puede bloquear los vasos sanguíneos cerebrales, causando un accidente cerebrovascular y daño cerebral permanente.
La meningitis neumocócica es la forma más común de meningitis y la forma más seria de meningitis bacteriana. Cada año se informan unos 6, 000 casos de meningitis neumocócica en los Estados Unidos. la enfermedad está causada por la bacteria estreptococo pneumoniae, que también causa la neumonía, envenenamiento sanguíneo (septicemia), e infecciones sinusales y de los oídos. los niños menores de 2 años y los adultos con sistemas inmunitarios deprimidos se encuentran particularmente a riesgo. las personas que tienen meningitis neumocócica a menudo sufren daño neurológico que varía desde la sordera al daño cerebral grave.
otras formas de meningitis bacteriana son la meningitis por listeria monocytogenes, que puede cruzar la barrera placentaria y hacer que el bebé nazca muerto o muera poco después del nacimiento: la meningitis por escherichia coli, que es más común en los ancianos y recién nacidos y puede transmitirse a un bebé por el canal de parto, y la meningitis por micobacteria tuberculosis, una enfermedad rara que se produce cuando la bacteria que causa la tuberculosis ataca las meninges.
La meningitis viral o aséptica es la forma más común de meningitis en los Estados Unidos. Esta enfermedad típicamente leve que no es mortal está generalmente causada por enterovirus, virus comunes que entran al cuerpo por la boca y viajan al cerebro y los tejidos circundantes donde se multiplican. los enterovirus están presentes en el moco, la saliva y las heces y puede transmitirse por contacto directo con una persona infectada o un objeto o superficie infectado. otros virus que causan la meningitis son la varicela zoster (el virus que causa la varicela y que puede aparecer décadas después como herpes), influenza, papera, vih, y herpes simple tipo 2 (herpes genital).
Existen dos tipos de encefalitis. la encefalitis primaria (también llamada encefalitis viral aguda) está causada por una infección viral directa de la médula espinal y el cerebro. la infección puede ser focal (localizada solamente en un área) o difusa (localizada en muchas áreas diferentes). la encefalitis secundaria, también llamada encefalitis post - infecciosa, puede deberse a complicaciones de una infección viral actual. la encefalitis secundaria debida a una inmunización o infección viral anterior se conoce como encefalitis diseminada aguda. Esta enfermedad a menudo se produce 2 a 3 semanas después de la infección inicial.
La encefalitis de powassan es el único arbovirus transportado por una garrapata bien documentado en los Estados Unidos y canadá. los síntomas se notan 7 a 10 días después de la picadura y pueden ser dolor de cabeza, fiebre, náuseas, confusión, parálisis parcial y coma. se produce daño neurológico permanente en cerca de la mitad de los casos y muerte en alrededor del 10 a 15 por ciento de los casos.
Los signos característicos de la meningitis son fiebre súbita, cefalea intensa y rigidez de la nuca: la encefalitis está caracterizada por convulsiones, estupor, coma, y signos neurológicos relacionados. En los casos más graves, los síntomas neurológicos pueden ser náuseas y vómitos, confusión y desorientación, somnolencia, sensibilidad a la luz y poco apetito.
El análisis del líquido cefalorraquídeo que rodea y protege el cerebro y la médula espinal puede detectar infecciones en el cerebro y la médula espinal, inflamaciones crónicas y agudas y otras enfermedades. En un procedimiento conocido como punción lumbar, se extrae una pequeña cantidad de líquido cefalorraquídeo por medio de una aguja especial que se inserta en la columna lumbar. la piel se adormece con un anestésico local antes de hacer el muestreo. El líquido, que es completamente transparente en las personas sanas, se examina para detectar la presencia de bacterias o sangre, al igual que medir los niveles de glucosa (un nivel bajo de glucosa es un signo de meningitis bacteriana o fúngica) y glóbulos blancos (el recuento elevado de glóbulos blancos también es un signo de infección). generalmente el procedimiento se hace en un hospital y lleva alrededor de 45 minutos.
La tomografía computarizada, también conocida como prueba tc, combina radiografías y tecnología de computación para producir imágenes rápidas y bidimensionales claras de órganos, huesos y tejidos. ocasionalmente se inyecta un colorante de contraste en el torrente sanguíneo para resaltar los diferentes tejidos cerebrales y para detectar signos de encefalitis o inflamación meníngea. las pruebas tc también pueden detectar irregularidades óseas y vasculares, ciertos tumores y quistes cerebrales, discos herniados, estenosis espinal (estrechamiento del canal espinal), coágulos sanguíneos o sangrado intracraneal en pacientes con accidente cerebrovascular, daño cerebral de una lesión craneana y otros trastornos.
A diferencia de las bacterias, los virus no pueden eliminarse con antibióticos (una excepción es el virus del herpes, que puede tratarse con el antiviral acyclovir). los pacientes con meningitis viral leve pueden permanecer en su casa, mientras los que tienen una infección más seria pueden ser hospitalizados para atención de apoyo. los pacientes con casos leves, que a menudo causan síntomas parecidos a la gripe, pueden tratarse con líquidos, reposo (preferentemente en un cuarto tranquilo y oscuro), y analgésicos para el dolor y la fiebre.
los científicos esperan entender mejor los mecanismos moleculares involucrados en la protección e interrupción de la barrera sanguino - cerebral, que puede llevar al desarrollo de nuevos tratamientos para diversas enfermedades neuroinflamatorias como meningitis y encefalitis. otros científicos esperan definir en el nivel molecular cómo ciertos virus superan el mecanismo de defensa del cuerpo e interactúan con células huésped del objetivo. Un enfoque terapéutico posible bajo investigación involucra estudiar compuestos neuroprotectores que bloquean el daño que se acumula luego de la infección e inflamación de la meningitis y encefalitis y pueden llevar a complicaciones potenciales como la pérdida de la función cognitiva y la demencia.
El cáncer de la nasofaringe es una enfermedad por la cual se forman células cancerosas (malignas) en los tejidos de la nasofaringe.
El cáncer de la nasofaringe es una enfermedad por la cual se forman células cancerosas (malignas) en los tejidos de la nasofaringe.
La nasofaringe es la porción superior de la faringe (garganta) situada detrás de la nariz. la faringe es un tubo hueco de unas cinco pulgadas de largo que comienza detrás de la nariz y termina en la parte superior de la tráquea y el esófago (el conducto que va de la garganta al estómago) el aire y los alimentos pasan por la faringe en el camino hacia la tráquea o el esófago. las fosas nasales conducen a la nasofaringe. Una abertura a cada lado de la nasofaringe conduce a cada uno de los oídos. Con frecuencia, el cáncer de la nasofaringe empieza en las células escamosas que revisten la nasofaringe.
todo lo que aumente su riesgo de desarrollar una enfermedad se llama factor de riesgo.
nasoscopia: procedimiento para observar si hay áreas anormales en el interior de la nariz. se utiliza un nasoscopio, que se introduce por la nariz. Un nasoscopio es un tubo delgado, similar a un instrumento, con una luz y una lente para observar. también puede tener una herramienta para extraer muestras de tejido, que se observan bajo un microscopio para determinar si hay signos de cáncer.
Radiografías de la cabeza y el tórax: radiografía del cráneo y los órganos y huesos del interior del tórax. Un rayo x es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmarse en una película que muestra una imagen de áreas del interior del cuerpo.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento que utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
El proceso que se usa para determinar si el cáncer se diseminó dentro de la nasofaringe o a otras partes del cuerpo se llama estadificación. la información obtenida durante el proceso de estadificación determina el estadio de la enfermedad. Es importante conocer el estadio de la enfermedad para planificar el tratamiento. los resultados de los exámenes utilizados para diagnosticar el cáncer de la nasofaringe también se usan con frecuencia para estadificar la enfermedad.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
En el estadio 0, se encuentran células anormales en el revestimiento de la nasofaringe. Estas células anormales se pueden volver cancerosas y diseminarse hasta el tejido cercano normal. El estadio 0 también se llama carcinoma in situ.
El cáncer de la nasofaringe recidivante es un cáncer que recidivó (volvió) después de haber sido tratado. El cáncer puede volver a la nasofaringe u otras partes del cuerpo.
seudotumor cerebral es un proceso que afecta el cerebro y que parece ser un tumor, pero no lo es. A menudo, es reversible.
El síntoma principal es el aumento de la presión dentro del cráneo (aumento de la presión intracraneal). no existe evidencia de tumor, infección, obstrucción del drenaje del líquido que rodea el cerebro o cualquiera otra causa.
La pérdida de la visión es una complicación grave de esta afección.
La disfunción del tendón tibial posterior (posterior tibial tendon dysfunction - pttd) es una inflamación y - o sobre estiramiento del tendón tibial posterior en el pie. Una función importante del tendón tibial posterior es ayudar a darle soporte al arco del pie. pero en la pttd, la capacidad del tendón para cumplir esa tarea es impedida, resultando a menudo en un aplanamiento del pie.
El tendón tibial posterior es una cuerda fibrosa que se extiende desde un músculo en la pierna. Baja por la pierna y pasa por el lado interno del tobillo, por un costado del pie, y hasta el arco. Este tendón funciona como una de las principales estructuras de soporte del pie y ayuda al pie a funcionar mientras se camina.
La pttd es llamada a menudo un pie plano adquirido de adulto porque es el tipo de pie plano más común que se desarrolla en la madurez. si bien esta enfermedad por lo general se da en un solo pie, algunas personas pueden desarrollarla en ambos pies. la pttd por lo general es progresiva, lo que significa que continuará empeorando – especialmente si no es tratada prontamente.
el exceso de uso del tendón tibial posterior es la causa más frecuente de la pttd. de hecho, los síntomas habitualmente se presentan después de realizar actividades en las que está involucrado el tendón, tales como correr, caminar, caminar a campo traviesa, o subir escaleras.
Un tendón es un cordón de tejido que conecta un músculo a un hueso. El tendón de aquiles corre por el dorso de la pierna, conectando el músculo de la pantorrilla con el hueso del talón. El tendón de aquiles, también denominado heel cord en inglés, posibilita el caminar ya que ayuda a elevar el talón del piso.
Dos tipos de trastornos comunes del talón de aquiles son la tendinitis y la tendinosis.
tendón de Aquiles. la tendinitis aquilea es la inflamación del tendón de aquiles.
Un tendón es un cordón de tejido que conecta un músculo a un hueso. En el pie se encuentran dos tendones peroneos. Corren paralelamente detrás del hueso exterior del tobillo. Un tendón peroneo se adhiere a la parte exterior del pie medio, mientras que el otro tendón corre por debajo del pie y se adhiere cerca del interior del arco. la función principal de los tendones peroneos es estabilizar el pie y el tobillo y protegerlos de torceduras.
La tendinitis es la inflamación de uno o ambos tendones. la inflamación es provocada por actividades que involucran el uso reiterado del tendón, uso excesivo del tendón o un traumatismo (como una dislocación del tobillo). los síntomas de tendinitis incluyen: 
dolor.
ortosis. El médico puede proporcionar un ortosis durante un corto tiempo o durante las actividades que requieren el movimiento repetitivo del tobillo. la aplicación de ortosis es una opción cuando el paciente no es candidato para una cirugía.
Cirugía. En algunos casos, puede ser necesaria la cirugía para reparar el o los tendones y quizás las estructuras de apoyo del pie. El médico de pie y tobillo determina el procedimiento más apropiado para la condición y el estilo de vida del paciente. después de la cirugía, la terapia física es un componente importante de la rehabilitación.
Reparación del tendón. Es la cirugía para reparar los tendones lesionados o desgarrados.
Una bursa es un pequeño saco lleno de líquido que actúa como una almohadilla entre un hueso y otras partes móviles del cuerpo, tales como los músculos, los tendones o la piel. las bursas se encuentran en todo el cuerpo. la bursitis tiene lugar cuando una bursa se inflama o se hincha.
El tendón es una banda flexible de tejido que conecta los músculos a los huesos. los tendones pueden ser pequeños, como los que se encuentran en la mano o el tobillo, o grandes, como el tendón de aquiles en el talón. los tendones ayudan a crear el movimiento al hacer que los músculos jalen o empujen los huesos en diferentes formas. la tendinitis es la inflamación intensa de un tendón.
La tendinitis causa dolor y sensibilidad alrededor de una articulación. Algunas formas comunes de tendinitis reciben su nombre de los deportes que aumentan su riesgo. Entre ellas, el codo de tenista, el codo de golfista, el hombro de lanzador de pelota, el hombro de nadador y la rodilla de saltador.
El codo de tenista es una lesión del tendón de la parte externa del codo. El codo de golfista afecta el tendón de la parte interna del codo. Cualquier actividad que involucre una gran cantidad de movimientos de giro de la muñeca o de agarre de la mano, como el uso de herramientas, los apretones de manos o los retorcimientos pueden ocasionar estas lesiones. El dolor se presenta cerca del codo. también puede desplazarse hacia el brazo o el antebrazo.
La tendinitis del manguito de los rotadores causa dolor en la parte más alta del hombro y el brazo. los movimientos de estirar, empujar, tirar o alzar el brazo por encima del nivel del hombro pueden empeorar el dolor. incluso recostarse sobre el lado adolorido puede empeorar el problema. El manguito de los rotadores es un grupo de músculos que unen el brazo al omoplato o escápula. Este manguito permite alzar y girar el brazo. El movimiento repetitivo de los brazos puede dañar y desgastar los tendones, los músculos y el hueso. El síndrome de pinzamiento del hombro ocurre cuando se comprime el manguito de los rotadores.
Los tendones se pueden desgarrar e inflamar si se abusa de ellos durante actividades como bailar, montar en bicicleta o trotar. Cuando una persona trata de protegerse de una caída también puede dañar los tendones que rodean la rótula. Este tipo de lesión es más frecuente en las personas de edad avanzada cuyos tendones pueden estar debilitados y son menos flexibles. El dolor en los tendones que rodean la rodilla en ocasiones se llama rodilla del saltador porque a menudo afecta a personas jóvenes que practican deportes como el baloncesto. El uso excesivo de los músculos y la fuerza del impacto contra el suelo después de un salto pueden estirar el tendón. después de los esfuerzos repetidos que se producen al saltar, el tendón se puede inflamar o desgarrar.
tendinitis aquiliana (inflamación del tendón de aquiles). El tendón de aquiles conecta el músculo de la pantorrilla con la parte posterior del talón. la tendinitis aquiliana es una lesión común que hace que el tendón se inflame, estire o desgarre. suele ser causada por exceso de uso. también puede ser el resultado de rigidez o debilidad de los músculos de la pantorrilla. El proceso normal de envejecimiento y la artritis también pueden aumentar la rigidez del tendón.
La inflamación del tendón de aquiles puede ser un padecimiento de larga duración. también puede causar lo que en apariencia es una lesión súbita. Cuando un tendón se debilita por efecto de la edad o el exceso de uso, un traumatismo puede hacer que se rompa. Estas lesiones pueden ser súbitas y causar un fuerte dolor.
Los problemas más comunes de tobillo son las torceduras y las fracturas. Una torcedura es una lesión en los ligamentos. puede tomar entre unas semanas y varios meses para que una lesión de tobillo sane completamente. Una fractura es una ruptura de un hueso. también pueden ocurrir lesiones en otras partes del tobillo como los tendones, que unen los músculos al hueso, y los cartílagos, que amortiguan los roces e impactos de las articulaciones. las torceduras y las fracturas de tobillo son lesiones deportivas comunes.
tendinitis aquílea. es la inflamación, irritación e hinchazón del tendón de aquiles (el tendón que conecta los músculos de la pantorrilla al talón).
La tenosinovitis estenosante, comúnmente conocida como dedo (o pulgar) en resorte o en gatillo, afecta las poleas y tendones de la mano que flexionan los dedos. los tendones trabajan como largas cuerdas que conectan los músculos del antebrazo con los huesos de los dedos y del pulgar. En los dedos, las poleas son una serie de anillos que forman un túnel a través del cual se desliza el tendón, en forma similar a las guías de una caña de pescar, a través de las cuales debe pasar la línea (o el tendón). Estas poleas mantienen el tendón bien cerca del hueso. tanto los tendones como el túnel tienen un revestimiento que permite el fácil deslizamiento del tendón a través de las poleas
(vea la figura 1).
Tendinitis. es la inflamación, irritación e hinchazón de un tendón, la estructura fibrosa que une el músculo con el hueso. En muchos casos, también se presenta tendinosis (degeneración del tendón).
Bursitis retrocalcánea. es la hinchazón (inflamación) del saco lleno de líquido (bursa) en la parte posterior del talón (calcáneo).
Tenosinovitis es la inflamación del revestimiento de la vaina que rodea al tendón, el cordón que une el músculo con el hueso.
La membrana sinovial es un revestimiento de la vaina protectora que cubre los tendones. la tenosinovitis se refiere a la inflamación de dicha vaina.
Caída del arco: también conocido como pie plano.
La enfermedad de sever ocurre en niños cuando la parte del talón que está creciendo se lesiona. Esta parte que está creciendo se llama la placa de crecimiento. El pie es una de las primeras partes del cuerpo que alcanza crecimiento completo. Esto usualmente ocurre al comienzo de la pubertad. durante este tiempo los huesos con frecuencia crecen más rápido que los músculos y tendones. Como consecuencia, los músculos y tendones se hacen más tensos. El área del talón es menos flexible. durante las actividades en que estamos soportando peso (actividades que realizamos de pie) los tendones del talón que están tensos pueden ejercer demasiada presión en la parte posterior del talón, o sea donde se une el tendón de aquiles. Esto puede lesionar el talón.
en la enfermedad de sever el dolor en el talón puede ser en uno o en ambos talones. Usualmente comienza después de que un niño empieza una nueva temporada de deportes o un deporte nuevo. si niño puede caminar cojeando. El dolor puede aumentar cuando él o ella se para sobre la punta de los pies. El talón de su niño le puede doler si usted aprieta ambos lados del mismo en la parte más posterior. Esto se conoce como la prueba de presión. su médico también puede encontrar que los tendones del talón del pie de su niño se han puesto tensos.
si su niño tiene un dolor fuerte en el talón, los medicamentos tales como el acetaminofeno (un nombre de marca: tylenol) o ibuprofeno (algunos nombres de marca: advil, motrin o nuprin) pueden ayudarle.
Dolor anterior de rodilla. es un dolor que se presenta en la parte frontal de la rodilla.
Los tendones son cuerdas resistentes de tejido que unen los músculos con los huesos. Ayudan a los músculos a mover los huesos. tendinitis significa inflamación de un tendón. Causa dolor y sensibilidad cerca de una articulación. suele ocurrir en los hombros, los codos, las rodillas, los talones o las muñecas. dependiendo del lugar donde ocurra, puede tener un nombre especial, tal como codo de tenista.
El hueso del talón es el mayor de los 26 huesos del pie humano, que tiene también 33 articulaciones y una red de más de 100 tendones, músculos y ligamentos. Como todos los huesos, está sujeto a influencias externas que pueden afectar su integridad y su capacidad de mantenernos sobre nuestros pies. El dolor de talón, a veces incapacitante, puede darse en la parte anterior, posterior o inferior del talón.
Una causa frecuente de dolor de talón es el espolón, un crecimiento óseo en la parte inferior del hueso del talón. El espolón, visible con rayos x, aparece como una prolongación que puede extenderse hasta media pulgada. Cuando no hay indicación de crecimiento del hueso, a veces se llama a esta condición síndrome de espolón del talón.
tanto el dolor de talón como los espolones van frecuentemente asociados a una inflamación de la banda de tejido conjuntivo fibroso (fascia) que va por la planta del pie desde el talón hasta la parte anterior del pie. la inflamación de esta banda se llama fascitis plantar. Es común en atletas que corren o saltan mucho, y puede ser bastante dolorosa.
Pronación excesiva. El dolor de talón a veces resulta de una pronación excesiva. la pronación es el normal movimiento y aplanamiento del puente del pie que le permite adaptarse a las variaciones del suelo y absorber impacto al caminar normalmente.
La deformidad de haglund (a veces asociada a los tacones altos) es un agrandamiento de hueso en la parte trasera del hueso del talón, en el area donde el tendón de aquiles se une al hueso. Esta deformidad ocasionalmente dolorosa es generalmente resultado de una bursitis causada por presión contra el zapato, y puede agravarse con la altura o la costura del contrafuerte de un zapato.
El dolor en la parte posterior del talón se asocia a la inflamación del tendón de aquiles tras el tobillo y en la unión con la superficie posterior del hueso del talón. la inflamación se llama tendinitis del tendón de aquiles. Es común en personas que corren y caminan mucho y tienen tendones tensos. la condición aparece cuando el tendón sufre tensión excesiva a lo largo de un tiempo, lo que causa ruptura o estiramiento de fibras en su longitud o en la unión con el hueso del talón. la inflamación se agrava con la irritación crónica que a veces se asocia a un estilo de vida activo y con ciertas actividades que fuerzan el tendón cuando ya está tenso.
Las contusiones óseas son un problema común del talón. Una contusión ósea es una inflamación de los tejidos que cubren el hueso del talón. Es una lesión dolorosa causada por el impacto directo de una superficie u objeto duro en el pie.
Una torcedura es la torsión o estiramiento de un ligamento. los ligamentos son tejidos que conectan los huesos de una articulación. las caídas, las contorsiones o los golpes pueden causar una torcedura. las torceduras del tobillo y la muñeca son comunes. los síntomas incluyen dolor, inflamación, hematomas e incapacidad para mover la articulación. puede sentir un chasquido o un desgarro cuando la lesión ocurre.
Los aparatos ortóticos se insertan dentro de los zapatos para corregir el mal alineamiento entre el pie y la pantorrilla. probablemente usted necesitará aparatos ortóticos si la parte interna de su pie mira hacia adentro: a este problema se le llama pronación. si usted tiene los pies mal alineados pero no tiene dolor al correr y no sufre de lesiones repetitivas, probablemente usted no necesita aparatos ortóticos. muchos atletas de fama mundial que tienen mal alineamiento no usan ortóticos. su médico le puede sugerir aparatos ortóticos si usted tiene un mal alineamiento y resulta lesionado y no mejora con otras medidas tales como el descanso, la aplicación de hielo y el entrenamiento completo.
el dolor patelofemoral es un problema común de la rodilla. si usted tiene este problema siente dolor debajo y alrededor de su rótula. El dolor puede empeorar cuando usted está activo o cuando se sienta por largo rato. Usted puede tener el dolor sólo en una rodilla o puede tener dolor en ambas rodillas.
La causa exacta del dolor patelofemoral se desconoce. probablemente tiene que ver con la forma como su rótula (patela) se mueve en el surco del hueso de su muslo que es el fémur.
Ponga una bolsa con hielo sobre sus rodillas durante diez a veinte minutos después de hacer actividades. Esto puede ayudar a aliviar el dolor y a acelerar la recuperación. para mantener las manos libres use un vendaje elástico para mantener la bolsa con hielo o la bolsa helada en su lugar. Un medicamento tal como ibuprofeno (un nombre de marca: motrin) también puede ayudarle, pero hable con su médico antes de tomar este medicamento.
tenosinovitis estenosante, comúnmente conocido como dedo en gatillo o pulgar en gatillo, afecta a las poleas y tendones en la mano que flexionan los dedos. los tendones funcionan como si fueran una larga cuerda que conecta los músculos del antebrazo con los huesos de los dedos y el pulgar. En los dedos, las poleas forman un túnel bajo el cual los tendones se deslizan. Estas poleas mantienen a los tendones en estrecha relación al hueso. los tendones y el túnel tienen por dentro un liso revestimiento que les permite un facil deslizamiento a través de las poleas.
fascitis plantar. El dolor del talón es un síntoma frecuente cuyas causas son múltiples. dicho dolor puede ser consecuencia de una inflamación del tejido que recubre la planta del pie, y entonces recibe el nombre
de fascitis plantar.
El ligamento cruzado anterior (lca) es un ligamento ubicado en el centro de la rodilla que impide que la tibia avance sobre el fémur.
La artroscopia es un procedimiento quirúrgico usado por los cirujanos ortopédicos para visualizar, diagnosticar y tratar problemas en las articulaciones.
La palabra artroscopia viene de dos palabras griegas, ìartroî (articulación) y ìscopiaî (mirar), y juntos significan literalmente ìmirar dentro de la articulación. î durante la cirugia artroscopica el cirujano ortopédico hace una pequeña incisión en la piel del paciente y luego inserta un instrumento del tamaño de un lápiz, que contiene de un pequeño lente y un sistema de luces para magnificar y iluminar la estructura dentro de la articulación. la luz es transmitida a través de fibras ópticas hasta la punta del artroscopio que ha sido insertado dentro de la articulación. luego al conectar este artroscopio con una cámara de televisión miniatura, el cirujano puede observar el interior de la articulación a través de una incisión muy pequeña, en vez de una de más tamaño necesaria en caso de cirugía.
su ortopedista es un doctor que cuenta con un extensivo entrenamiento en el diagnóstico y los tratamientos quirúrgicos y no quirúrgicos para el sistema musculoesquelético, que incluye los huesos, articulaciones, ligamentos, tendones, músculos y nervios.
Codo de tenista. es una inflamación y dolor en el lado exterior (lateral) de la parte superior del brazo cerca al codo. Es posible que se presente un desgarro parcial de las fibras tendinosas, que conectan el músculo al hueso, en o cerca a su punto de origen en la parte exterior del codo.
Los medicamentos antiinflamatorios tales como los corticosteroides, y los calmantes para el dolor tales como la lidocaína (un nombre de marca: xylocaína), son los medicamentos más comunes que se usan en las inyecciones de articulaciones y tejidos blandos. Antes de ponerse una inyección, es importante decirle a su médico si usted es alérgico a los esteroides o a cualquier otro medicamento.
Los efectos secundarios más comunes de las inyecciones en las articulaciones y los tejidos blandos son irritación e hinchazón de los tejidos. Esto se conoce como enrojecimiento post inyección y puede durar hasta 48 horas. otros efectos secundarios posibles incluyen infección, ruptura del tendón y daño muscular. Con el objeto de disminuir su riesgo de infección siga cuidadosamente las recomendaciones de su médico y mantenga el sitio de inyección limpio. si nota cualquier enrojecimiento o hinchazón, llame a su médico enseguida.
Artritis gonocócica. es una inflamación de una articulación (por lo general sólo una) debido a una infección de gonorrea.
La artritis gonocócica es una infección bacteriana de una articulación y ocurre en personas que tienen gonorrea. Afecta a las mujeres con más frecuencia que a los hombres y es más común entre mujeres adolescentes sexualmente activas.
no tener relaciones sexuales (abstinencia) es el único método absoluto para prevenir la gonorrea. Una relación sexual monógama con un individuo que se sabe que no padece ninguna enfermedad de transmisión sexual (ets) puede reducir el riesgo. monógamo significa que usted y su pareja no tienen sexo con ninguna otra persona.
cáncer colorrectal cáncer del colon la colonoscopia cada 10 años es el método de detección preferido. otras opciones de detección son la prueba anual de sangre oculta en las heces (fobt) o la sigmoidoscopia flexible cada 5 años, o la prueba de fobt todos los años más sigmoidoscopia flexible cada 5 años, o enema de bario de doble contraste cada 5 años.
Esta vacuna protege a las mujeres mayores contra esta enfermedad, en la que los pulmones se infectan. también hay una vacuna disponible para las mujeres de 60 años en adelante para evitar el herpes zóster (culebrilla). la culebrilla es una enfermedad dolorosa de la piel que la provoca el mismo virus que causa la varicela. El riesgo de contraer culebrilla aumenta con la edad.
su farmacéutico es un miembro importante de su equipo de atención médica. junto con usted y su médico, el farmacéutico puede asegurarse de que los medicamentos que recibe sean adecuados en su caso. Al igual que su médico, el farmacéutico puede responder a preguntas y ayudarle a seleccionar los productos de venta sin receta que sean los mejores para usted.
Una dieta bien balanceada es vital para gozar de salud. El cuerpo necesita un suministro regular de nutrientes para crecer, reponer el tejido desgastado y dar energía. la cantidad de nutrientes que necesita cada día se denomina el aporte dietético recomendado (rda) o, más recientemente, el aporte dietético de referencia (adr). puede recibir el adr de nutrientes de los alimentos y de los suplementos alimenticios. sin embargo, la mayoría de los nutrientes que necesita debe provenir de los alimentos que consume.
La mayoría de los alimentos empaquetados tiene colocada una etiqueta con los datos alimenticios (nutrition facts). puede usar este recurso para elegir opciones sanas de alimentos. los datos alimenticios le dirán si el alimento es una buena fuente de nutrientes. la cantidad de nutrientes que necesita todos los días se llama el aporte dietético recomendado o rda, por sus siglas en inglés. la columna % daily value (% del valor diario) le indica la cantidad de cada nutriente que contiene el alimento y en qué medida cumple con sus necesidades (vitamina a, vitamina c, calcio y hierro).
Porcentaje de valores diarios: le indica el porcentaje de nutrientes que ofrece este producto según el rda. Este valor se basa en una dieta de 2, 000 calorías, la cual es una cantidad mucho mayor de la que necesitan las mujeres mayores (por lo general entre 1, 600 y 1, 800 calorías) a menos que sean muy activas.
Los huesos atraviesan estados constantes de pérdida y nuevo crecimiento. A medida que la persona envejece, puede ocurrir más perdida que crecimiento. Esto puede causar una enfermedad denominada osteoporosis. los huesos podrían volverse tan delgados y frágiles que se fracturen con facilidad.
Hay dos tipos básicos de grasa en el cuerpo: saturadas e insaturadas. las grasas saturadas son sólidas a temperatura ambiente. Un ejemplo de grasa saturada es la mantequilla. las grasas insaturadas son líquidas a temperatura ambiente. Algunos ejemplos de grasas insaturadas son el aceite de oliva o de canola. las grasas insaturadas son mejores opciones que las saturadas ya que no suben tanto los niveles de colesterol. puede determinar la cantidad de grasa de un producto (la grasa total y las grasas saturadas e insaturadas) leyendo la etiqueta del producto.
La fibra es una parte importante de una dieta sana. la fibra puede ayudar a reducir el riesgo de presentar una enfermedad cardíaca, ayudar a controlar el peso y reducir el riesgo de otras enfermedades crónicas. las dietas altas en fibra también reducen los problemas de estreñimiento. para tener una dieta rica en fibra, elija a menudo frutas y verduras con abundante fibra y granos integrales (como pasta de trigo o arroz integral). Aunque inicialmente estos alimentos producen más gas, por lo general este síntoma mejora con el tiempo.
Los azúcares alimenticios—carbohidratos—son la fuente principal de energía del cuerpo. los azúcares pueden ser naturales o añadidos. los azúcares naturales son los que se encuentran en frutas, verduras o en la leche. los azúcares añadidos se agregan a los alimentos en la mesa (por ejemplo, el azúcar en el café o el jarabe de panqueques) o durante el procesamiento en una fábrica (jarabe de maíz añadido a bebidas gaseosas o alimentos horneados). Es importante elegir sabiamente los azúcares. Además de energía, muchos azúcares naturales, especialmente los que se encuentran en frutas y verduras, son buenas fuentes de fibra. los azúcares añadidos suministran calorías pero muy poco o ningún nutriente.
necesita comer los tipos adecuados de alimentos para mantener un peso sano o adelgazar. también podría ser necesario consumir la cantidad adecuada de alimentos en cada comida. Una porción es una cantidad específica de alimento y puede ser menor de lo que espera.
Los agentes formadores de masa (productos con fibra) absorben el agua y se expanden, aumentando así la humedad de las heces lo que facilita evacuarlas (éstos son los laxantes más seguros y naturales).
Algunos cambios de la vida pueden producir depresión. la depresión es un trastorno médico, como la diabetes, la presión arterial o una enfermedad del corazón. Es más que sentirse decaída y triste. Es un estado que puede durar mucho o poco tiempo, y a menudo le sigue a un suceso importante en la vida, por ejemplo: 
jubilarse.
La depresión es un problema común que puede afectar a cualquier persona. la persona deprimida no puede hacer lo que debe para reponerse de la depresión, como hablar con sus amistades y hacer ejercicios. no hay un solo motivo que cause la depresión. podría provocarla un medicamento o la muerte de una mascota. para algunas mujeres mayores, los sentimientos de tristeza sobre sucesos sin mucha importancia pueden irse acumulando hasta causar depresión.
tener relaciones sexuales es un suceso saludable y natural durante toda la vida de una mujer. Aunque disminuya ligeramente el número de veces y la capacidad para tener relaciones sexuales a medida que envejece la mujer, muchas mujeres mayores siguen interesadas en el acto sexual y la intimidad.
El término terapia hormonal se refiere al tratamiento de éstos y otros síntomas con estrógeno solamente, o una terapia combinada de estrógeno y progesterona.
Depresión: trastorno médico tratable caracterizado por la pérdida de interés en lo que antes se disfrutaba y sentimientos de tristeza que perduran durante al menos 2 semanas.
influenza: también denominada gripe. Una enfermedad respiratoria contagiosa y aguda. los síntomas son, entre otros, dolor de cabeza, fiebre, escalofríos y tos.
Reparación del pie zambo. es una cirugía para corregir un defecto congénito del pie y del tobillo.
el dolor de talón es un trastorno común en la infancia. sin mbargo, no debe ser ignorado: los padres no deberían esperar a que este dolor desapareciera solo.
El dolor de talón es un síntoma, no una enfermedad. En otras palabras, el dolor de talón es una señal de aviso de que el niño tiene un trastorno que merece atención.
La causa más común del dolor de talón infantil es un trastorno llamado epifisitis calcánea. sin embargo, el dolor de talón infantil puede ser una señal de muchos otros problemas, y puede aparecer a cualquier edad. dolor de talon.
Existen varias causas posibles para el dolor de talón en un niño o niña. Como el diagnóstico puede ser difícil, el cirujano podiátrico especializado en pies y tobillos es la persona indicada para determinar la causa del dolor y desarrollar un tratamiento efectivo.
epifisitis calcánea. Este trastorno, también conocido como la enfermedad de server, es la causa más común del dolor de talón en niños y niñas. no es verdaderamente una enfermedad sino una inflamación del cartílago de crecimiento del talón debido al estiramiento y a la tensión reiterada del músculo, especialmente en aquellos niños muy activos u obesos. Este trastorno generalmente causa dolor y ablandamiento en la parte posterior y en la base del talón, al caminar y al tocar el talón. puede ocurrir en uno o ambos pies.
síndrome de uso excesivo. Como el cartílago de crecimiento del talón es sensible y se ve afectado por actividades tales como correr o saltar sobre superficies duras, el dolor de talón infantil muchas veces se debe al uso excesivo del mismo. los niños o niñas y adolescentes que corren, juegan soccer o basquetbol son especialmente vulnerables. Un síndrome común del uso excesivo es la tendinitis de aquiles. Esta inflamación del tendón generalmente aparece en adolescentes de más de 14 años. otro tipo de síndrome por uso excesivo es la fascitis plantar, que es una inflamación de la banda de tejido (fascia plantar) que corre a lo largo de la base del pie, desde el talón hasta los dedos.
El equinismo es una condición en la que el movimiento de doblado del tobillo hacia arriba está limitado. la persona que tiene pie equino carece de flexibilidad para llevar la parte superior del pie hacia la parte delantera de la pierna. El equinismo puede ocurrir en un pie o en ambos pies. Cuando éste involucra ambos pies, la limitación del movimiento es a veces peor en un pie que en el otro.
Las personas con equinismo desarrollan formas para compensar su movimiento limitado del tobillo—y esto, a menudo, conduce a otros problemas en el pie, pierna o espalda. los métodos más comunes de compensación son el aplanamiento del arco o el levantamiento del tobillo al empezar a caminar, colocando una mayor presión en la bola del pie. otros pacientes compensan caminando con los dedos de los pies, mientras que un número más pequeño da pasos doblando en forma anormal la cadera o la rodilla.
el hueso trígono es un hueso adicional (accesorio) que se desarrolla en ocasiones detrás del hueso del tobillo (astrágalo). Está conectado al astrágalo por una cinta fibrosa. la presencia de un hueso trígono en uno o en ambos pies es congénita (presente al nacimiento). se hace evidente durante la adolescencia cuando un área del astrágalo no se fusiona con el resto del hueso, creando un pequeño hueso adicional. únicamente un pequeño número de personas tienen este hueso adicional.
a menudo, las personas no saben que tienen un hueso trígono si no les ha causado problemas. sin embargo, algunas personas con este hueso adicional desarrollan una afección dolorosa conocida como el síndrome del hueso trígono.
a veces, a pesar de sus esfuerzos preventivos, su hijo se lesionará mientras practica deporte. los tres tipos de lesiones deportivas más habituales en la población infantil son las lesiones agudas, las lesiones por sobrecarga y las lesiones reincidentes.
Hombro de nadador: el hombro de nadador es una inflamación del hombro provocada por la repetición del movimiento de levantar el brazo por encima de la cabeza para nadar o lanzar una pelota. El dolor empieza típicamente de forma intermitente pero puede progresar a un dolor continuo en la parte posterior del hombro.
Periostitis tibial: también conocida como síndrome de estrés de la tibia medial, la periostitis tibial se caracteriza por el dolor y las molestias en la parte delantera de las pantorrillas. A menudo está provocado por correr repetidamente sobre una superficie dura o por entrenar excesivamente al principio de la temporada de entrenamiento.
Las lesiones por sobrecarga pueden estar provocadas o ser agravadas por: Los denominados estirones, o períodos de rápido crecimiento, o los desequilibrios entre fuerza y flexibilidad.
otro tipo de lesiones frecuentes en la práctica deportiva son las lesiones recidivantes. ocurren cuando un atleta vuelve a practicar deporte antes de que una lesión previa esté lo suficientemente curada. y un atleta tiene mucho más riesgo de lesionarse si vuelve a hacer deporte antes de estar completamente recuperado. volver a practicar deporte antes de que una lesión previa esté completamente curada sobrecarga la parte lesionada y fuerza al cuerpo a compensar esa debilidad, lo que expone al atleta al riesgo de volverse a lesionar la misma parte del cuerpo o de lesionarse otra parte.
Las imágenes por ultrasonido, también denominadas exploración por ultrasonido o ecografía, suponen exponer parte del cuerpo a ondas acústicas de alta frecuencia para producir imágenes del interior del organismo. los exámenes por ultrasonido no utilizan radiación ionizante (que se usa en rayos x). debido a que las imágenes por ultrasonido se capturan en tiempo real, pueden mostrar la estructura y el movimiento de los órganos internos del cuerpo, como así también la sangre que fluye por los vasos sanguíneos.
La toma de imágenes por ultrasonido es un examen médico no invasivo que ayuda a los médicos en diagnosticar y tratar las condiciones médicas.
Los exploradores de ultrasonido consisten en una consola que contiene una computadora y sistemas electrónicos, una pantalla de visualización para video y un transductor que se utiliza para explorar el organismo y los vasos sanguíneos. El transductor es un dispositivo portátil pequeño que se parece a un micrófono y que se encuentra conectado al explorador por medio de un cable. El transductor envía ondas acústicas de alta frecuencia dentro del cuerpo y luego capta los ecos de retorno de los tejidos en el cuerpo. los principios se asemejan al sonar utilizado por barcos y submarinos.
El ultrasonido es un método que se encuentra ampliamente disponible, es fácil de utilizar y es menos costoso que otros métodos por imágenes.
El ultrasonido proporciona una imagen en tiempo real, por lo que es una buena herramienta para guiar procedimientos mínimamente invasivos tales como las biopsias por aspiración y aspiraciones con aguja.
A diferencia del fuerte campo magnético de la resonancia magnética nuclear (rmn), el ultrasonido no se ve afectado por marcapasos cardíacos, implantes ferromagnéticos o fragmentos dentro del cuerpo. El ultrasonido también es una excelente alternativa a la rmn para pacientes claustrofóbicos.
Bursitis es la inflamación de la bursa (bolsa cerrada y llena de líquido que funciona como superficie de amortiguación entre los músculos y los tendones o entre los músculos y los huesos). tendinitis, en cambio, es la inflamación del tendón (tejido que une el músculo al hueso).
El dedo en martillo es una contractura o flexión de una de las articulaciones del segundo, tercer, cuarto o quinto (pequeño) dedo. Esta flexión anormal puede presionar sobre el dedo durante el uso del calzado, causando el desarrollo de algunos problemas.
La causa más común del dedo en martillo es un desbalance del músculo - tendón. Este desbalance, que lleva a la flexión del dedo, es el resultado de cambios mecánicos (estructurales) en el pie que aparecen en algunas personas a través del tiempo.
El procedimiento quirúrgico utilizado más comúnmente para el dedo en martillo es llamado artroplastia. durante este procedimiento, el cirujano remueve una pequeña sección del hueso de la articulación afectada.
otra opción quirúrgica es la artrodesis, la cual generalmente se reserva para los casos más graves o de dedos más rígidos, como por ejemplo cuando hay varias articulaciones o dedos involucrados. la artrodesis es un procedimiento que involucra la fusión de una pequeña articulación en el dedo para enderezarlo. generalmente se usa una aguja o un pequeño
dispositivo de fijación para mantener el dedo en la posición correcta mientras se curan los huesos.
Las glándulas salivales producen saliva - algunas veces llamada esputo - y la segregan hacia la boca a través de aberturas llamadas ductos. la saliva ablanda los alimentos, lo que ayuda a masticarlos y tragarlos. Ayuda a digerir la comida. también limpia la boca y contiene anticuerpos que pueden matar gérmenes.
Existen tres pares de glándulas salivales principales: las dos más grandes son las glándulas parótidas, ubicadas una en cada mejilla sobre la mandíbula, frente a las orejas. dos glándulas submandibulares se encuentran en la parte posterior de la boca a ambos lados de la mandíbula y dos glándulas sublinguales están debajo del piso de la boca.
El tipo de tumor de los conductos salivales más común es un tumor de crecimiento lento de la glándula parótida. Esto generalmente es una neoplasia no cancerosa que gradualmente incrementa el tamaño de la glándula. sin embargo, algunos de estos tumores pueden ser cancerosos (malignos).
dificultad para mover un lado de la cara, conocida como parálisis del nervio facial
radiografía de las glándulas salivales (llamada sialograma o sialografía) para buscar un tumor.
Existen tres pares de glándulas salivales: Las dos más grandes son las glándulas parótidas, una en cada mejilla en frente de los oídos.
Hay tres pares de glándulas salivales mayores: Las dos más grandes son glándulas parótidas, que se encuentran una en cada mejilla sobre la mandíbula y en frente de las orejas. la inflamación de una o más de estas glándulas se denomina parotitis o paratiditis.
Biopsia de glándula salival. es la extracción de un pequeño trozo de tejido o células de una glándula salival para su análisis respectivo.
Uno de los métodos para realizar la biopsia de las glándulas salivales es el de biopsia por punción. se limpia la piel sobre la glándula con alcohol tópico. se puede inyectar un anestésico local e insertar una aguja en la glándula. se extrae un pequeño trozo de tejido o células y se colocan en portaobjetos, los cuales se envían al laboratorio para su análisis.
El cáncer de glándula salival es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de la glándula salival.
glándulas parótidas: son las más grandes de las glándulas salivales y se encuentran al frente y justo debajo de cada oreja. la mayoría de los tumores de las glándulas salivales comienzan en esta glándula.
todo lo que aumente el riesgo de contraer una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se va a contraer cáncer: no tener factores de riesgo no significa que no se va a contraer cáncer. las personas que piensan que pueden estar en riesgo deben consultar esto con su médico.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se puede inyectar un tinte en una vena o ingerirse a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
Ecografía: procedimiento por el cual se hacen rebotar ondas sonoras de alta energía (ultrasónicas) en tejidos u órganos internos y se crean ecos. los ecos forman una imagen de los tejidos corporales que se llama sonograma. la imagen se puede imprimir y observar más tarde.
Endoscopia: procedimiento mediante el cual se observan los órganos y tejidos del cuerpo en busca de áreas anormales. En el cáncer de glándula salival, se inserta un endoscopio por la boca para revisar la boca la garganta y la laringe. Un endoscopio es un tubo delgado con iluminación y una lente para observar.
El proceso utilizado para determinar si el cáncer se diseminó dentro de la glándula salival o hasta otras partes del cuerpo se llama estadificación. la información obtenida en el proceso de estadificación determina el estadio de la enfermedad. Es importante saber en qué estadio se encuentra la enfermedad para poder planificar su tratamiento. se pueden utilizar las siguientes pruebas en el proceso de estadificación: 
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Exploración por tc (exploración tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se puede inyectar un tinte en una vena o ingerirse a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
Los sialolitos o cálculos en los conductos salivales son minerales cristalizados en los conductos que drenan las glándulas salivales. dichos sialolitos son un tipo de trastorno de las glándulas salivales.
Paperas. son una enfermedad contagiosa que causa una inflamación dolorosa de las glándulas salivales, las cuales producen la saliva, un líquido que humedece los alimentos y ayuda en la masticación y deglución.
Anquiloglosia. es la posición impropia del tejido lingual en la boca, lo cual restringe el movimiento libre de la lengua.
La anquiloglosia ocurre cuando el tejido que está por debajo de la parte frontal de la lengua se encuentra demasiado corrido hacia adelante en la lengua, dificultando el movimiento de ésta. Este tejido se denomina frenillo lingual.
La cirugía implica cortar el tejido que está anormalmente ubicado. si el niño tiene un caso leve de anquiloglosia, la cirugía se puede realizar en el consultorio médico. los casos más graves se atienden en el quirófano de un hospital. Es posible que se requiera un procedimiento de reconstrucción quirúrgica, llamado cierre con plastia en z, para prevenir la formación de tejido cicatricial.
Los dentífricos o pasta dental contienen abrasivos, detergentes y agentes espumantes. El flúor, el ingrediente activo más común en los dentífricos, es el elemento que previene la caries. por ello, debes de asegurarte que tu dentífrico contenga flúor.
Aproximadamente una de cada diez personas tiene tendencia a acumular sarro rápidamente. El sarro es una placa endurecida más nociva y más difícil de eliminar. Utilizar dentífricos y enjuagues bucales que combaten el sarro, así como dedicar algunos minutos adicionales para cepillarte los dientes cerca de las glándulas salivales (la parte interior de los dientes delanteros de la mandíbula inferior y la parte exterior de los dientes ubicados al fondo de la mandíbula superior), puede que retrase el desarrollo del sarro.
Consumir azúcar, como probablemente ya sabes, es una de las causas principales de las caries dentales. pero no se trata de cuánto azúcar consumas - cuándo y cómo lo consumes puede tener la misma importancia para mantener tu dentadura sana.
El dentista examinará tu dentadura, tus encías y otras partes importantes de tu boca. él o ella puede que examinen las articulaciones de tus mandíbulas. para ello, utilizarán un espejo y un instrumento de metal que se utiliza para que sea más fácil revisar la corona (la parte visible) de cada diente. Esto se hace para chequear el sarro y evidencia de solturas en la dentadura o caries. El dentista puede que también revise tu mordida y la forma como tu dentadura encaja entre sí (también llamada oclusión).
tu dentista examinará la condición general de tus encías, que deberían ser firmes y rosadas, en lugar de frágiles, hinchadas o inflamadas. El o ella (o un asistente) utilizará instrumentos para chequear la profundidad de tu sulcus, la pequeña depresión donde cada diente se une a la encía. las hendiduras, llamadas pockets en inglés, son evidencia de enfermedades en las encías.
La amilasa es un enzima que ayuda a digerir los carbohidratos. se produce principalmente en el páncreas y en las glándulas salivales. Cuando el páncreas está enfermo o inflamado, se libera amilasa en la sangre.
Amilasa en orina. éste es un examen que mide la cantidad de amilasa en la orina. la amilasa es una enzima que ayuda a digerir carbohidratos, y es producida principalmente en el páncreas y en las glándulas que producen la saliva.
Un incremento en la cantidad de amilasa en la orina se denomina amilasuria y puede indicar: pancreatitis aguda.
Sialograma es una radiografía de los conductos y glándulas salivales. éstas últimas están localizadas en cada lado de la cara y secretan la saliva dentro de la boca.
La boca seca o sequedad bucal es una sensación de que la boca no tiene suficiente saliva.
La boca seca ocurre cuando las glándulas en la boca que producen la saliva no funcionan bien. debido a esto, puede que no haya suficiente saliva para mantener la boca húmeda. hay varias razones por qué estas glándulas (llamadas glándulas salivales) no pueden funcionar bien.
Usar pasta de dientes con flúor (también conocido como fluoruro). la mayoría de las pastas de dientes de venta en los supermercados y farmacias contienen flúor.
La saliva es un líquido claro que se fabrica en tu boca las 24 horas del día, cada día. Está formada sobre todo de agua y además de unas cuantas sustancias químicas. Esta cosa resbaladiza la producen las glándulas salivales. Estas glándulas se encuentran en el interior de cada mejilla, en el fondo de la boca, y debajo de la mandíbula justo en la parte frontal de la boca. ¡estas producen alrededor de 2 a 4 pintas (o alrededor de 1 a 2 litros) de saliva en la boca todos los días!
Los riñones son dos órganos con forma de frijoles, aproximadamente del tamaño del puño de una mano. Están ubicados cerca de la línea media de la espalda, justo debajo de la caja que conforman las costillas. dentro de cada riñón hay aproximadamente un millón de estructuras diminutas, llamadas nefrones, que filtran la sangre. Eliminan los productos de desecho y el exceso de agua, que se transforma en orina. la orina fluye a través de unos tubos llamados uréteres hacia la vejiga, donde se almacena la orina hasta que usted vaya al baño.
La función principal de los riñones es filtrar la sangre y eliminar el exceso de agua, sal y materiales de desechos del cuerpo. los materiales de desecho filtrados se concentran en la orina. la orina sale de los riñones a través de unos conductos largos y delgados llamados uréteres que se conectan a la vejiga. la orina fluye a través de los uréteres hasta la vejiga donde se almacena hasta que se orina.
Aunque nuestros riñones son importantes, en realidad necesitamos menos de un riñón completo para desempeñar todas las funciones importantes que se discutieron anteriormente. decenas de miles de personas en los Estados Unidos viven una vida normal saludable con sólo un riñón. Algunas personas podrían no tener ningún riñón funcionando y sobreviven con la ayuda de un procedimiento médico llamado diálisis. la diálisis usa una máquina especialmente diseñada que actúa como un riñón real para filtrar la sangre.
El carcinoma de células renales es el tipo de cáncer del riñón más común, representando más del 90% de los tumores malignos del riñón.
El carcinoma renal papilar es el segundo tipo más común: aproximadamente entre el 10% y el 15% de las personas tiene este tipo de cáncer. Estos cánceres forman dedos pequeños, llamados papilas y que son parecidos a proyecciones, en alguna parte del tumor, si no es que está presente en la mayor parte del tumor. Algunos médicos llaman a estos cánceres cromofílicos porque las células absorben ciertos tintes que se usan para preparar el tejido para ser visto bajo el microscopio, lo que hace que luzcan rosadas.
El carcinoma renal de células cromófobas es el tercer tipo más común: es responsable de aproximadamente 5% de los casos. las células de estos cánceres son también pálidas, al igual que las células claras, pero son mucho más grandes y tienen ciertas características que pueden reconocerse.
otro aspecto del carcinoma de células renales es su grado, el cual se refiere a cuánto se parecen los núcleos (parte de la célula donde se almacena el adn) de las células cancerosas a los núcleos de las células normales.
sarcoma renal: los sarcomas renales son un tipo raro de cáncer del riñón (representan menos del 1% de todos los tumores del riñón) que se origina dentro del tejido conectivo del riñón. El documento de la sociedad americana del cáncer sarcoma: cáncer de tejidos blandos en adultos provee más información sobre los sarcomas.
oncocitoma: los oncocitomas son un tipo raro de tumor benigno del riñón que algunas veces pueden crecer bastante. debido a que los oncocitomas no hacen normalmente metástasis en otros órganos, la extirpación quirúrgica puede a menudo producir una cura.
La sociedad americana del cáncer estima que habrá aproximadamente 36, 160 casos nuevos de cáncer del riñón (22, 490 en hombres y 13, 670 en mujeres) en los Estados Unidos este año y que alrededor de 12, 660 personas (8, 020 hombres y 4, 640 mujeres) morirán a causa de esta enfermedad. Estas estadísticas incluyen tanto a los adultos como a los niños y también incluyen a los carcinomas de células renales, así como a los carcinomas de células de transición de la pelvis renal. El carcinoma de células renales es el tipo más común de cáncer del riñón en adultos.
La tasa de supervivencia a 5 años se refiere al porcentaje de personas que viven al menos 5 años después de que se les diagnosticó el cáncer. muchos viven mucho más de 5 años después del diagnóstico. las tasas de supervivencia a 5 años se usan para crear una manera estándar para discutir el pronóstico. por supuesto, las tasas de supervivencia a 5 años se basan en pacientes diagnosticados y tratados inicialmente hace más de 5 años. las mejoras en el tratamiento por lo general resultan en una expectativa más favorable para los pacientes recientemente diagnosticados.
enfermedad de von hippel - lindau: las personas con este padecimiento contraen a menudo varios tipos de tumores. Entre el 25% y el 45% de estas personas contraen carcinoma de células renales, generalmente el tipo de células claras. también podrían tener tumores benignos de los vasos sanguíneos, llamados hemangioblastomas, en los ojos, el cerebro y la espina dorsal, así como crecimientos quísticos (llenos de líquido) en el páncreas y otros órganos, además de un tipo de tumor de las glándulas suprarrenales llamado feocromocitoma. Estos tumores pueden causar varios síntomas, por lo tanto, lamentablemente no se presentan síntomas que sean específicos de esta enfermedad.
oncocitoma renal hereditario: algunas personas heredan la tendencia a contraer un tumor del riñón llamado oncocitoma, el cual tiene un potencial muy bajo de ser maligno.
Enfermedad del riñón: si usted tiene una enfermedad avanzada del riñón y necesita diálisis, usted podría tener un mayor riesgo de carcinoma de células renales. la diálisis es un tratamiento que se usa para liberar las toxinas de su cuerpo si sus riñones no funcionan correctamente.
Por muchos años los científicos se han preguntado por qué las células normales se tornan cancerosas. para comprender cómo las células cancerosas se desarrollan es útil saber algo sobre la genética, el estudio de los genes. Un gen es un segmento del adn en una célula que tiene una función biológica. por ejemplo, sus genes determinan el color de sus ojos, el color de su piel y su tipo de sangre, entre otros factores.
Algunas veces los cambios anormales en el adn de los genes pueden influir en las enfermedades que usted pudiese contraer. Estos cambios en el adn se llaman mutaciones. A veces estas mutaciones se heredan de los padres de una persona, lo que explica por qué ciertas enfermedades parecen ser más comunes en algunas familias. principalmente, las mutaciones no se heredan, sino que se producen durante la vida de una persona.
nefrectomía radical: la operación que se realiza más comúnmente para tratar el cáncer de células renales se llama nefrectomía radical. mediante la nefrectomía radical se extirpa todo el riñón (junto con su cáncer), la glándula suprarrenal unida y el tejido graso que se encuentra inmediatamente alrededor del riñón.
Algunas veces se realiza la linfadenectomía regional junto con la nefrectomía radical. mediante este procedimiento se extirpan los ganglios linfáticos cercanos para ver si contienen cáncer. Estos ganglios se usan para ayudar a establecer la etapa de su cáncer (recuerde que la clasificación por etapas es importante para escoger las opciones de tratamiento y para predecir sus probabilidades de supervivencia).
nefrectomía parcial: mediante este procedimiento, también llamado cirugía para preservar la nefrona, no se extirpa todo el riñón, sino que sólo se extirpa la parte que contiene el cáncer, dejando el resto de los órganos.
Embolización arterial: la embolización arterial es una técnica que bloquea la arteria que alimenta al riñón que tiene el tumor. se coloca un catéter (tubo) pequeño en la arteria en su ingle y se empuja a través del vaso hasta que llegue a la arteria que va desde la aorta al riñón (arteria renal). posteriormente, se inyecta un material en la arteria para bloquearla, cortando el suministro sanguíneo del riñón. Aunque este procedimiento se realiza pocas veces, algunas veces se realiza antes de la nefrectomía para reducir el sangrado durante la operación.
Lamentablemente, las células del cáncer del riñón son muy resistentes a las formas actuales de quimioterapia, y no existe una forma convencional para tratarlas con medicamentos. Algunos medicamentos, como la vinblastina, la floxuridina, el 5 - fluorouracilo (5 - fu), son medianamente eficaces. Una combinación de 5 - fu y otro medicamento llamado gemcitabina ha beneficiado a algunos pacientes. Un medicamento parecido al 5 - fu, capecitabina, administrado como pastilla, también ha demostrado cierto beneficio.
Los medicamentos llamados citocinas (proteínas que activan el sistema inmunológico) se han convertido en uno de los tratamientos convencionales contra el carcinoma metastásico de células renales. las dos citocinas que se usan con más frecuencias son la interleucina - 2 (il - 2) y el interferón - alfa. Ambas citocinas hacen que estos cánceres se encojan a menos de la mitad de su tamaño original en aproximadamente un 20% de los pacientes. los pacientes que responden a la interleucina - 2 tienden a tener respuestas duraderas.
Algunos médicos tratarán a los pacientes con propagación de carcinoma de células renales con un medicamento llamado medroxyprogesterone (provera) que actúa como la hormona femenina progesterona. Esporádicamente algún paciente (menos del 5% en la mayoría los estudios) presentará mejoras (reducción del tumor) con este tratamiento. éste tiene pocos efectos secundarios, excepto por cierta retención de líquido y aumento de peso.
El dolor es una preocupación importante para algunos pacientes cáncer avanzado del riñón. Es importante que aproveche los tratamientos que pueden aliviar cualquier dolor que usted pudiese tener. la única forma que su médico puede ayudarle es que le hable sobre su dolor.
Existen muchas formas diferentes de medicamentos contra el dolor que van desde la acetaminofén y medicamentos similares a medicamentos más fuertes llamados opioides. El tratamiento con morfina u otros opioides reducirá su dolor considerablemente. para que el tratamiento sea eficaz, los medicamentos contra el dolor deben tomarse siguiendo un horario regular, no justo cuando el dolor se torna grave. se han creado varias formas de morfina de efecto duradero y otros medicamentos opioides de efecto duradero que sólo necesitan administrarse una o dos veces al día.
El propósito de los estudios clínicos: el estudio de tratamientos prometedores nuevos o experimentales en pacientes se conoce como estudios clínicos. Un estudio clínico se lleva a cabo solamente cuando existe algún motivo para creer que el nuevo tratamiento puede ser valioso para el paciente. se ha encontrado con frecuencia que los tratamientos utilizados en los estudios clínicos producen beneficios reales. los investigadores llevan a cabo estudios de tratamientos nuevos para contestar las siguientes preguntas: 
Decisión para inscribirse en un estudio clínico: la decisión de participar en un estudio clínico es totalmente suya. sus médicos y enfermeras le explicarán los detalles del estudio y le proveerán un formulario que deberá leer y firmar para expresar su deseo de participar. Este proceso se conoce como consentimiento válido. Aun después de haber firmado el formulario y después de que el tratamiento haya comenzado, usted tiene total libertad para abandonar el estudio en cualquier momento y por cualquier motivo. El participar en un estudio clínico no impedirá que usted reciba algún otro cuidado médico que pudiera necesitar.
Etapa iii: los tratamientos más comunes para el cáncer del riñón en etapa iii son la nefrectomía radical y la linfadenectomía regional. A algunos pacientes, se les pudiera realizar una embolización arterial para reducir la cantidad de sangrado durante la nefrectomía. si el cáncer ha crecido a las venas vecinas, el cirujano podría abrir estas venas, extirpar el cáncer y reparar la vena.
se puede administrar radioterapia contra la metástasis del cerebro. Una forma especial de radioterapia, llamada radiocirugía estereotáctica o bisturí gamma, puede ser muy eficaz para tratar una única metástasis del cerebro. Este tratamiento usa haces de radiación altamente concentrados.
Carcinoma recurrente de células renales: para el carcinoma de células renales que regresa (recurre) después del tratamiento inicial, las mejores opciones son la inmunoterapia con citocinas, la quimioterapia o los estudios clínicos de nuevos tratamientos, si usted puede y está en la disposición de resistir los efectos secundarios.
La combinación de bevacizumab (avastin), un medicamento antiangiogénesis, con otra terapia dirigida conocida como erlotinib (tarceva) también ha demostrado actividad prometedora contra el cáncer del riñón avanzado.
Este estudio sugiere que no, señaló. mientras esperamos un estudio de mayor tamaño de los institutos nacionales de salud de ee. Uu., llamado coral, todas las pruebas hasta ahora apuntan a tratar los pacientes con medicamentos para la presión arterial en lugar de la angioplastia con balón.
La tomografía computarizada (ct o cat) es una radiografía que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo. En vez de tomar una fotografía, como la radiografía regular, la tomografía computarizada toma muchas fotografías al tiempo que un dispositivo rota a su alrededor mientras usted se encuentra acostado. luego una computadora combina éstas en imágenes de las secciones de la parte de su cuerpo bajo estudio. A diferencia de los rayos x regulares, las ct crean imágenes con detalles de los tejidos blandos del cuerpo.
En años recientes, la ct espiral (también conocida como ct helicoidal) ha estado disponible en muchos centros médicos. Este tipo de ct usa una máquina más rápida. la parte del escáner de la máquina gira alrededor del cuerpo continuamente, permitiéndoles a los médicos obtener imágenes con mucha más rapidez que con la ct convencional. Esto reduce la probabilidad de tomar imágenes borrosas como resultado del movimiento. Además, reduce la dosis de radiación recibida durante el examen. la ventaja mayor puede ser que las secciones que se presentan en las imágenes son más finas y más detalladas que les permiten a los médicos observar áreas sospechosas de diferentes ángulos.
La tomografía computarizada es una de las pruebas más eficaces para detectar y observar una masa dentro de su riñón. Es útil para determinar si un cáncer se ha propagado o no a órganos y tejidos fuera del riñón. la tomografía computarizada proveerá información precisa sobre el tamaño, la forma y la posición de un tumor, y puede ayudar a detectar ganglios linfáticos inflamados que pudieran contener cáncer.
Al igual que la ct, las imágenes por resonancia magnética (mri) proveen imágenes detalladas de los tejidos blandos del cuerpo. sin embargo, el mri utiliza ondas de radio e imanes potentes en lugar de rayos x. se absorbe la energía de las ondas de radio y luego se libera en un patrón específico que depende del tipo de tejido corporal y de ciertas enfermedades. Una computadora traduce el patrón en una imagen muy detallada de las partes del cuerpo. Un material de contraste, llamado gadolinium, a menudo se inyecta en una vena antes de realizar el estudio para mostrar mejor los detalles.
El ultrasonido usa ondas sonoras para formar imágenes de los órganos internos. En esta prueba, se coloca un pequeño instrumento parecido a un micrófono y que se llama transductor en la piel cercana al riñón. Emite ondas de sonido y recoge los ecos que rebotan en los tejidos del riñón. Una computadora convierte los ecos en una imagen en blanco y negro que aparece en una pantalla. Este estudio no causa dolor y no le expone a radiación.
La tomografía por emisión de positrones (pet) conlleva inyectar una forma de azúcar radiactiva (conocida como fluordesoxiglucosa o fdg) en la sangre. la cantidad de radiactividad usada es muy poca. debido a que las células cancerosas en el cuerpo crecen rápidamente, éstas absorben grandes cantidades de azúcar radiactivo. Entonces, una cámara especial puede crear una imagen de las áreas de radiactividad en el cuerpo. la imagen no es muy detallada, como en la ct o mri, pero provee información útil sobre todo su cuerpo.
si el cáncer de riñón se ha diagnosticado (o se sospecha) se pudiera realizar una radiografía regular del tórax para ver si el cáncer se ha propagado a los pulmones. Esto es muy poco probable a menos que el cáncer esté bastante avanzado. Esta radiografía se puede realizar en un centro de atención para pacientes ambulatorios. si los resultados son normales, probablemente no tenga cáncer en los pulmones. los pulmones son una localización común de cáncer de riñón que ha hecho metástasis. si su médico cree que existe una probabilidad de que el cáncer de riñón se haya propagado a los pulmones, puede que se le haga una ct del tórax en lugar de una radiografía regular del tórax.
Las pruebas microscópicas y químicas se hacen en la orina para ver las pequeñas cantidades de sangre y otras sustancias que no se puedan ver a simple vista. Alrededor de la mitad de todos los pacientes con cáncer de células renales tendrá sangre en la orina. Algunas veces, un examen microscópico especial de las muestras de orina (llamado citología de la orina) mostrará células cancerosas en la orina.
La biopsia por aspiración con aguja fina y la biopsia por punción con aguja gruesa son dos tipos de biopsias de riñón percutáneas (significa que se coloca una aguja a través de la piel para tomar una muestra de tejido o de algunos órganos internos).
La clasificación por etapas (estadios) es el proceso de determinar hasta dónde se ha extendido un cáncer. su tratamiento y pronóstico (las expectativas) dependen, en gran medida, de la etapa en que se encuentre el cáncer.
Un sistema de clasificación por etapas es una manera estándar que el equipo de profesionales que atiende el cáncer tiene para describir la extensión del cáncer. El sistema de clasificación por etapas del american joint committee on cancer (ajcc) es el que se usa con más frecuencia. también se conoce algunas veces como el sistema tnm.
La n describe la extensión de la propagación a los ganglios linfáticos regionales (nódulos). los ganglios linfáticos son pequeños grupos, en forma de fríjol, de células del sistema inmune que son importantes en la lucha contra las infecciones.
La m indica si el cáncer ha hecho metástasis (se ha propagado) a otros órganos del cuerpo (las localizaciones más comunes de propagación son los pulmones, los huesos, el hígado y los ganglios linfáticos distantes).
Los números o las letras que aparecen después de la t, n y m proveen más detalles acerca de cada uno de estos factores. los números del 0 al 4 indican gravedad en orden ascendente. la letra x significa no puede ser evaluado porque la información no está disponible.
La tasa de supervivencia a cinco años se refiere al porcentaje de los pacientes que viven por los menos cinco años después del diagnóstico. muchos de estos pacientes viven mucho más de 5 años después de su diagnóstico.
La etapa de la enfermedad es un indicador de la supervivencia. Ahora los investigadores han asociado ciertos factores con períodos de supervivencia más cortos en personas con cáncer de riñón: 
alto nivel de lactato deshidrogenasa (ldh).
Lesión del riñón y uréter. Es un daño a estos órganos de las vías urinarias altas.
Los uréteres son los conductos que transportan la orina desde los riñones hasta la vejiga. las lesiones uretrales pueden ser causadas por: 
complicaciones de procedimientos médicos.
Extirpación del riñón. es la cirugía, también llamada nefrectomía, para extraer todo o parte de un riñón. A usted le pueden: 
extirpar parte de un riñón (nefrectomía parcial).
oclusión arterial aguda del riñón. es una obstrucción súbita y grave de la arteria que lleva sangre al riñón.
Algunas personas pueden necesitar una reparación quirúrgica de la arteria o eliminar la obstrucción con una sonda, llamada catéter, que se inserta dentro de la arteria.
Esta tc del abdomen muestra un tumor en el riñón izquierdo, llamado hipernefroma o carcinoma de células renales, ubicado en el lado inferior derecho de la imagen.
Esta tc abdominal muestra quistes en el hígado y los riñones (enfermedad poliquística). El hígado es el órgano grande situado en la parte izquierda de la pantalla. las manchas oscuras sobre el hígado son los quistes.
El trasplante de riñón es el mejor tratamiento para la insuficiencia renal infantil. Algunos niños se someten a un trasplante después de haber sido tratados con cualquiera de estos dos tipos de diálisis por cierto tiempo. otros niños, cuya función renal se deteriora lentamente, cuentan con suficiente tiempo para planificar un trasplante sin tener que pasar por la diálisis. Esto se denomina trasplante de riñón presintomático.
El trasplante de riñón es el tratamiento preferible para la insuficiencia renal infantil puesto que proporciona la mejor manera de ofrecerle al niño una vida normal y saludable. muchos de los pasos para evaluar si el niño debe recibir un trasplante de riñón son los mismos que para un adulto, aunque no todos.
los niños pueden recibir un trasplante cuando su función renal baja a menos de 20 y posiblemente no tengan que pasar por diálisis antes del trasplante alrededor del 55% de los niños reciben el riñón de uno de sus padres. Cualquiera de los padres ya tiene un 50% de compatibilidad en función de una proteína especial de los glóbulos blancos, con la que se puede predecir el riesgo de rechazo. Esta proteína se denomina hla o complejo principal de histocompatibilidad. Cuanto mayor es la compatibilidad, menor es la probabilidad de que el cuerpo rechace el trasplante. El 45% de los niños restantes se colocan en la lista de espera de donantes cadavéricos del centro de trasplantes.
Los medicamentos inmunodepresores que se utilizan en los niños después de un trasplante son los mismos que se utilizan para los adultos y sus efectos secundarios son similares. otros efectos secundarios a los esteroides (prednisona) que se presentan con frecuencia entre los niños son: crecimiento más lento, hiperactividad, cambios temperamentales y depresión.
vi. tratamiento oftalmológico (de la vista) uno de los efectos secundarios de la prednisona son las cataratas que se pueden formar en los ojos. por lo tanto, todos los niños deben recibir un examen de pupila dilatada una vez al año mientras tomen la prednisona. si el niño se queja de tener visión borrosa, llévelo al oftalmólogo antes.
Relaciones sexuales seguras dos puntos importantes en los que se debe pensar antes de decidir tener relaciones sexuales son el embarazo y las enfermedades venéreas.
Casi todas las mujeres jóvenes pueden quedar embarazadas. ¡no supongas nunca que tú no puedes! casi todos los hombres jóvenes pueden embarazar a una joven. ¡no supongas nunca que tú no puedes! la fecundidad no es absoluta. Algunas afecciones médicas pueden disminuir la fecundidad, pero todo lo que se necesita es un óvulo y un espermatozoide.
Entre ellos figuran el preservativo o condón y el dispositivo intrauterino. El preservativo es un método muy común. impide que los espermatozoides lleguen al óvulo. si se utiliza correctamente, el preservativo evita el embarazo entre el 60 y el 85% de las veces. los preservativos son la única protección eficaz contra las enfermedades venéreas. los receptores de un trasplante nunca deben utilizar dispositivos intrauterinos. El riesgo de contraer una infección es demasiado alto.
Algunas enfermedades venéreas bien conocidas son la clamidiosis, la gonorrea, el herpes, las ladillas, la sífilis, los condilomas (verrugas genitales), la tricomoniasis, el vih (el virus que causa el sida) y la hepatitis b (una enfermedad del hígado).
Enfermedad pélvica inflamatoria ¿Qué es? la enfermedad pélvica inflamatoria (epi) es una infección que comienza en el útero y se desplaza a una o las dos trompas de falopio (los conductos que conectan el útero con los ovarios). Una vez allí puede continuar hacia los ovarios y posiblemente propagarse también hacia el abdomen. los organismos que causan enfermedades venéreas pueden originar la enfermedad pélvica inflamatoria (la gonorrea y la clamidia son causas frecuentes de la epi). Algunos posibles síntomas son: dolor de vientre secreciones vaginales espesas, cremosas, amarillentas o transparentes sangrado o manchado intermenstrual fiebre o escalofríos dolor durante el coito dolor o ardor al ir al baño el médico siempre deberá realizar un reconocimiento para determinar si se trata de una epi.
La epi es una infección grave. Aumenta el riesgo de embarazos fuera del útero y de no poder tener hijos. El resultado dependerá de lo siguiente: el tiempo por el que has tenido la infección y cuanto se haya propagado el tratamiento adecuado y oportuno el número de enfermedades pélvicas inflamatorias que hayas tenido ¿Cuál es el tratamiento de la enfermedad pélvica inflamatoria? 1. Antibióticos. Es muy importante que tomes todos los medicamentos recetados. no olvides informarle al médico sobre los demás fármacos para trasplantes. Algunos antibióticos pueden modificar los niveles de un fármaco y afectar la función renal.
Las infecciones del tracto urinario ocurren porque el conducto de descarga de la vejiga está justo frente a la vagina. Este conducto se denomina uretra. durante la cópula, el movimiento del pene en la vagina fricciona las paredes de la uretra que lo rodean. Con ello se pueden empujar las bacterias de la uretra hasta la vejiga.
Candidosis vaginal (infección por hongos) muchas mujeres tienen problemas de candidosis. la causa más frecuente de este tipo de infecciones es un organismo denominado candida.
En el caso de los hombres, es importante realizarse reconocimientos testiculares con regularidad. El cáncer testicular es el cáncer más común entre los adolescentes y los hombres jóvenes.
Cáncer del cuello uterino ¿Qué es y cómo ocurre? el cuello uterino es el lugar donde el útero se une con la vagina. El cáncer cérvicouterino es uno de los más frecuentes entre las mujeres.
Los tratamientos para la insuficiencia renal son la hemodiálisis, la diálisis peritoneal y el trasplante de riñón. Aprenda todo lo que pueda y hable con su médico sobre cuál es la mejor opción para usted.
¿Cómo funciona la hemodiálisis? un aparato de hemodiálisis tiene un filtro especial llamado un dializador o riñón artificial, el cual limpia la sangre. para que su sangre pase por dializador el médico tiene que establecer un acceso o entrada a los vasos sanguíneos. Esto se hace con cirugía menor, generalmente en el brazo.
El tercer tipo de acceso, llamado catéter, se inserta en una vena grande del cuello o del tórax. Este tipo de acceso generalmente se utiliza cuando se requiere diálisis por un periodo de tiempo corto. los catéteres también se pueden usar como accesos permanentes, pero sólo cuando no es posible crear una fístula o un injerto. los catéteres se pueden conectar directamente a los tubos de diálisis y por lo tanto no se utilizan agujas.
¿De qué manera limpia la sangre el dializador? el dializador o filtro se compone de dos partes: una para la sangre y otra para un líquido de lavado denominado dializado.
¿Cómo sé si estoy recibiendo la cantidad adecuada de diálisis? se creará una receta especial de diálisis para usted. Esto ayudará a asegurar que obtenga la cantidad adecuada de tratamiento. Además, su equipo de diálisis controlará su tratamiento mediante análisis de laboratorio mensuales para determinar la cantidad de diálisis que recibe (la dosis de diálisis). la forma más precisa para valorar esto se denomina modelo cinético de la urea. El número que indica la dosis de diálisis recibida es su kt - v. El número de kt - v al que se querrá llegar puede variar dependiendo de la frecuencia con que reciba diálisis y el nivel de su función renal. para muchos pacientes de diálisis que reciben tres tratamientos por semana, el kt - v debe ser por lo menos 1. 2 para cada tratamiento.
Actualmente hay algunos métodos nuevos de hemodiálisis en el hogar. Estos métodos se denominan hemodiálisis diurna corta en el hogar y hemodiálisis nocturna en el hogar.
La tasa de filtración glomerular (gfr) es un cálculo aproximado del nivel de su función renal. su gfr puede calcularse a partir de los resultados de su análisis de sangre para creatinina, su edad, sexo y raza.
La hemoglobina es la parte de los glóbulos rojos que transporta oxígeno a los tejidos.
El potasio es un mineral importante para el buen funcionamiento del corazón. Una concentración de potasio en la sangre demasiado alta o demasiado baja puede ser perjudicial para el corazón.
La ganancia de peso diaria promedio es el peso que usted aumenta cada día de un tratamiento de diálisis a otro. si no cumple con sus límites de líquidos y sal entre los tratamientos, es posible que su peso líquido aumente demasiado.
El hierro es un mineral que obtenemos de alimentos que comemos, como hígado y verduras de hojas verdes. tanto la vitamina b12 como el ácido fólico son vitaminas importantes que usted obtiene de alimentos tales como huevos, pescado, hígado. su cuerpo necesita estos minerales y vitaminas importantes para producir glóbulos rojos.
¿por qué las personas con insuficiencia renal desarrollan anemia? sus riñones producen una hormona importante llamada eritropoyetina (epo). las hormonas son secreciones que su cuerpo produce para ayudar a que su organismo funcione y mantenerlo sano. la epo le dice a su cuerpo que produzca glóbulos rojos. Cuando usted tiene insuficiencia renal sus riñones no pueden producir suficiente cantidad de epo, lo cual reduce la cantidad de glóbulos rojos y causa anemia.
La hemoglobina es la parte de los glóbulos rojos que transporta el oxígeno a todo el cuerpo. su médico puede decirle si tiene anemia midiendo su hemoglobina. Es posible que tenga anemia si su concentración de hemoglobina es menor de lo normal (el valor normal es 12. 0 para mujeres y 13. 5 para hombres). En ese caso su médico buscará la causa exacta de su anemia y creará un plan de tratamiento indicado para usted.
Hecho la falta de suficiente cantidad de epo (una hormona que producen los riñones) es la causa más común de anemia en los pacientes con insuficiencia renal. la epo le dice a su cuerpo que produzca glóbulos rojos. El tratamiento con un esa puede ayudar cuando sus riñones dejan de producir suficiente cantidad de epo.
¿Cómo se determina mi concentración de hierro? hay dos análisis importantes que pueden indicar si tiene suficiente hierro. Estos se llaman índice de saturación de transferrina (tsat) y ferritina. para asegurar que tiene suficiente hierro para alcanzar la concentración de hemoglobina deseada: su tsat deberá ser de por lo menos 20%.
¿Qué ocurre si no se trata la anemia? cuando la anemia no se trata puede causar problemas serios y puede empeorar sus otros problemas de salud. Un número bajo de glóbulos rojos en el cuerpo (anemia) puede hacer que el corazón trabaje más y provocar un tipo de enfermedad cardiaca llamada hipertrofia ventricular izquierda (hvi). lamentablemente muchas personas con enfermedad renal desarrollarán hvi mucho antes de llegar a la insuficiencia renal, y algunas incluso morirán debido a esta. El tratamiento temprano de la anemia puede ayudar a prevenir este problema y otras hecho tratar su anemia es importante porque: reduce su probabilidad de sufrir problemas cardiacos graves y potencialmente mortales.
La diabetes es una enfermedad grave, que se presenta cuando el cuerpo no produce cantidades suficientes de insulina o no puede usar la insulina que produce. la insulina es una hormona que controla la cantidad de azúcar (denominada glucosa) en la sangre. Un nivel alto de azúcar en la sangre puede ocasionar problemas en muchas partes del cuerpo.
El tratamiento incluye actividad física, régimen de reducción de peso y una planificación especial de las comidas. las personas con diabetes tipo 2 pueden necesitar insulina, pero si la dieta y el ejercicio no son suficientes para controlar la enfermedad, en la mayoría de los casos se les receta medicamentos en forma de pastillas (denominados medicamentos hipoglucémicos). la diabetes tipo 2 es la más habitual.
¿De qué manera afecta la diabetes a mi organismo? cuando la diabetes no está bien controlada, el nivel de azúcar en la sangre aumenta, fenómeno conocido como hiperglucemia. Un nivel alto de azúcar en la sangre puede provocar problemas en muchas partes del cuerpo, especialmente: riñones.
La diabetes también puede provocar presión arterial alta y endurecimiento de las arterias (proceso denominado arteriosclerosis). dichos factores pueden originar enfermedades cardiacas y vasculares.
El examen de tfg es la mejor manera de determinar cómo están funcionando los riñones. En primer lugar, su médico le examinará la sangre para detectar la presencia de un desecho conocido como creatinina. Cuando los riñones están deteriorados, les cuesta eliminar la creatinina de la sangre. la creatinina se acumula en el tejido muscular y en la sangre. El análisis de sangre para detectar la creatinina ayudará a su médico a determinar cómo están funcionando sus riñones. pero sólo es el primer paso.
Luego, su médico o el laboratorio aplicarán el resultado de este análisis a una fórmula matemática que incluye su edad, su raza y su sexo. El número que se obtiene como resultado de esta fórmula se conoce como su tfg (tasa de filtración glomerular). le indica a su médico cómo están funcionando los riñones. debe realizarse esta prueba al menos una vez por año.
indicándole una biopsia renal, de ser necesario a asimismo, su médico puede indicarle una biopsia renal. Esto puede ayudar al médico a detectar la causa subyacente de su insuficiencia renal. no toda insuficiencia renal se debe a la diabetes. Esta afección puede estar relacionada con otras enfermedades. si su insuficiencia renal está causada por la diabetes, se conoce como insuficiencia renal diabética (erd).
La mejor manera de prevenir o retrasar el daño renal es mantener el nivel de azúcar en la sangre bajo control. Esto generalmente se logra mediante una buena alimentación, ejercicio físico y, de ser necesario, con pastillas hipoglucémicas o insulina (para disminuir el nivel de azúcar en la sangre). debe realizarse un análisis llamado hemoglobina a1c cada tres a seis meses para controlar el nivel promedio de azúcar en la sangre. pregunte a su médico cuál debe ser el resultado de su análisis. para la mayoría de las personas, el resultado debe ser menor de 7 por ciento. también deben controlarse los niveles diarios de azúcar en la sangre de modo que puedan ajustarse las dosis de medicamentos.
La presión arterial alta puede aumentar sus posibilidades de padecer insuficiencia renal. para la mayoría de las personas con diabetes e insuficiencia renal, la presión arterial debe ser menos de 130 - 80. posiblemente necesite un medicamento llamado inhibidor de la eca (enzima convertidora de la angiotensina) o un ira (inhibidor de los receptores de la angiotensina) para controlar su presión arterial. En muchos casos, puede ser necesario indicar más de un medicamento para controlar la presión arterial alta y alcanzar el nivel deseado. los estudios han demostrado que el uso de estos medicamentos puede retardar el deterioro del funcionamiento renal en todas las personas con diabetes, incluso si su presión arterial es normal. también ayudan a reducir el riesgo de sufrir enfermedades cardiacas en personas con diabetes. Además, su médico puede recetarle un diurético para ayudarlo a eliminar sal y agua de la sangre.
su médico puede indicarle medicamentos para controlar la presión arterial alta (llamados inhibidores de la eca o ira) incluso si su presión arterial es normal. las investigaciones indican que estos medicamentos pueden retrasar el deterioro del funcionamiento renal en todas las personas con diabetes, incluso aquellas que tienen presión arterial normal.
El daño renal temprano producido por la diabetes puede detectarse mediante un análisis que verifica la presencia de pequeñas cantidades de proteínas (denominadas microalbuminuria) en la orina. Un análisis llamado tfg le indica a su médico el funcionamiento de sus riñones.
La insuficiencia renal temprana raras veces presenta síntomas. por eso es tan importante que su médico le realice análisis regularmente para detectar el daño renal. Un síntoma temprano de daño renal es la presencia de proteína en la orina.
La alimentación es una parte muy importante del tratamiento de todos los pacientes con diabetes incluso si no padecen insuficiencia renal crónica.
La diabetes es la principal causa de la insuficiencia renal crónica.
2 la holandesa tradicional es una salsa emulsionada preparada a base de mantequilla, yema de huevo y jugo de limón.
3 el tomillo de limón es una hierba fresca cuyo sabor se parece a la madera de limón.
4 un sorbete es un jugo o puré de frutas congelado, sin el agregado de productos lácteos.
5 el trigo burgol es una baya de trigo sin la fibra, cocido al vapor, deshidratado y molido.
Los riñones son órganos en forma de frijol: cada uno más o menos del tamaño de un puño. se localizan cerca de la parte media de la espalda, justo debajo de la caja torácica (las costillas), uno a cada lado de la columna vertebral. los riñones son avanzadas máquinas de reprocesamiento. Cada día, los riñones de una persona procesan aproximadamente 190 litros de sangre para eliminar alrededor de 2 litros de productos de desecho y agua en exceso. los desechos y el agua en exceso se convierten en orina que fluye hacia la vejiga a través de unos conductos llamados uréteres. la vejiga almacena orina hasta que la libera al orinar.
La remoción de los desechos ocurre en minúsculas unidades dentro de los riñones, llamadas nefronas. Cada riñón tiene alrededor de un millón de nefronas. En
riñones.
Los riñones eliminan desechos y agua de la sangre para formar orina. la orina fluye desde los riñones hasta la vejiga a través de los uréteres. la nefrona, un glomérulo—que es un vaso sanguíneo pequeñito o capilar—está entrelazado con un tubo minúsculo que recolecta orina llamado túbulo. El glomérulo actúa como una unidad de filtrado o colador, y mantiene las proteínas y células normales en el torrente sanguíneo, permitiendo que pasen los desechos y el agua en exceso. Un complicado intercambio químico se lleva a cabo, mientras los materiales de desecho y el agua abandonan la sangre e ingresan al aparato urinario.
La palabra renal se refiere a los riñones. los términos función renal y función de los riñones significan lo mismo. los profesionales de la salud usan el término función renal para hablar sobre la eficiencia con la que los riñones filtran la sangre. las personas con dos riñones sanos tienen el 100 por ciento de la función de sus riñones. Una reducción pequeña o leve de la función de los riñones, hasta un 30 ó 40 por ciento, sería muy difícil de percibir.
muchas de las personas que tienen una función de los riñones reducida también padecen enfermedad renal, la cual empeorará. Cuando la función de los riñones de una persona es menor de 25 por ciento ocurren problemas de salud graves. Cuando la función de los riñones disminuye a menos de 10 ó 15 por ciento, para mantenerse con vida la persona necesita alguna forma de terapia de reemplazo renal, ya sean tratamientos que limpian la sangre llamados diálisis o un trasplante de riñón.
La diabetes es una enfermedad que evita que el organismo use la glucosa, una forma de azúcar, como debería. si la glucosa permanece en la sangre en vez de descomponerse, puede actuar como un veneno. El daño a las nefronas provocado por la glucosa intacta en la sangre se llama enfermedad renal diabética. mantener bajos los niveles de glucosa en la sangre puede demorar o prevenir la enfermedad renal diabética. El uso de medicamentos para tratar la presión arterial alta llamados inhibidores de enzima convertidora de angiotensina (eca) o bloqueadores del receptor de angiotensina (bra) también retrasa o demora la progresión de la enfermedad renal diabética.
Un médico puede recetar medicamentos para la presión arterial. se ha descubierto que los inhibidores de eca y los bra protegen los riñones incluso más que otras medicamentos que bajan la presión arterial a niveles similares. El national heart, lung, and blood institute (nhlbi por sus siglas), que en español se llama instituto nacional del corazón, los pulmones y la sangre, uno de los national institutes of health, recomienda que las personas con diabetes o función reducida de los riñones mantengan su presión arterial por debajo de 130 - 80.
varios tipos de enfermedad renal se agrupan en esta categoría, incluyendo enfermedades autoinmunes, enfermedades relacionadas con infecciones y enfermedades escleróticas. Como su nombre lo indica, las enfermedades glomerulares atacan a los pequeños vasos sanguíneos, o glomérulos, dentro del riñón. las principales enfermedades glomerulares más comunes incluyen la nefropatía membranosa, la nefropatía iga y la glomeruloesclerosis segmentaria focal. Con frecuencia, el primer signo de enfermedad glomerular es la proteinuria, que significa que hay demasiadas proteínas en la orina. otro signo común es la hematuria, que significa que hay sangre en la orina. Algunas personas pueden tener tanto proteinuria como hematuria. las enfermedades glomerulares pueden destruir lentamente la función de los riñones. El control de la presión arterial es importante al tener cualquier enfermedad renal. por lo general, las enfermedades glomerulares se diagnostican con una biopsia, un procedimiento que consiste en tomar un pedacito de tejido del riñón para examinarlo con un microscopio. los tratamientos para las enfermedades glomerulares pueden incluir medicamentos inmunosupresores o esteroides para reducir la inflamación y la proteinuria, dependiendo de la enfermedad específica.
algunas enfermedades renales son resultado de factores hereditarios. por ejemplo, la enfermedad renal poliquística (erp) es un trastorno genético que causa el crecimiento de varios quistes en los riñones. los quistes de la erp pueden reemplazar lentamente gran parte de la masa de los riñones, reduciendo la función de los mismos y ocasionando insuficiencia renal.
si un niño tiene una enfermedad renal, su médico deberá poder descubrirla durante un chequeo médico rutinario. El primer signo de un problema renal podría ser la presión arterial alta: una baja cantidad de glóbulos rojos, llamada anemia: la proteinuria o la hematuria. si el médico encuentra cualquiera de estos problemas, puede ser necesario realizar más pruebas, incluyendo pruebas adicionales de sangre y orina o estudios de radiología. En algunos casos, es posible que el médico necesite realizar una biopsia.
Algunas enfermedades renales hereditarias podrían no ser detectadas hasta la edad adulta. la forma más común de erp se la llamaba erp adulta porque los síntomas de presión arterial alta e insuficiencia renal con frecuencia no ocurren hasta que los pacientes tienen veintitantos o treinta y tantos años de edad. pero con los avances en tecnología de imágenes de diagnóstico, los médicos han encontrado quistes en niños y adolescentes antes de que aparezca algún síntoma.
La mayoría de los problemas renales, no obstante, ocurren lentamente. Una persona puede tener enfermedad renal silenciosa durante años. la pérdida gradual de la función renal se conoce como enfermedad renal crónica (erc) o insuficiencia renal crónica. las personas con erc pueden llegar a padecer una insuficiencia renal permanente. también corren un alto riesgo de fallecer debido a un derrame cerebral o ataque al corazón.
La insuficiencia renal total o casi total y permanente se conoce como enfermedad renal en estado terminal (eret). las personas con eret deben someterse a diálisis o a un trasplante para seguir con vida.
debido a que las personas pueden tener enfermedad renal sin presentar síntomas, un médico podría detectar primero la afección a través de pruebas rutinarias de sangre y orina. la national kidney foundation, que en español se llama la fundación nacional del riñón, recomienda tres pruebas sencillas para detectar la enfermedad renal: una medición de la presión arterial, una comprobación rápida de proteína o albúmina en la orina, y un cálculo de la tasa de filtración glomerular (glomerular filtration rate, gfr por sus siglas) con base en una medición de creatinina en suero. medir el nitrógeno ureico en la sangre proporciona información adicional.
La presión arterial alta puede tener como resultado una enfermedad renal. también puede ser un signo de que los riñones ya están incapacitados. la única forma de saber si la presión arterial de una persona está alta es hacer que un profesional médico se la mida con un esfigmomanómetro. El resultado se expresa con dos números. El número superior representa la presión en los vasos sanguíneos cuando el corazón está latiendo, llamada presión sistólica. El número inferior representa la presión cuando el corazón está en reposo entre latidos, llamada presión diastólica. la presión arterial de una persona se considera normal si permanece debajo de 120 - 80, expresada como 120 sobre 80. El nhlbi recomienda que las personas con enfermedad renal se sometan a cualquier terapia necesaria, incluyendo cambios en su estilo de vida y medicamentos, para mantener su presión arterial abajo de 130 - 80.
Los riñones sanos eliminan los desechos de la sangre pero dejan las proteínas. puede que los riñones dañados no logren separar de los desechos una proteína de la sangre llamada albúmina. Al principio, puede que sólo pasen a la orina pequeñas cantidades de albúmina: esta afección se conoce como microalbuminuria, un signo de deterioro en la función renal. Al empeorar la función renal, aumenta la cantidad de albúmina y otras proteínas en la orina, una afección que se llama proteinuria. Un médico puede detectar la presencia de proteína usando una tira reactiva en una muestra pequeña de la orina de la persona, obtenida en el consultorio. El color de la tira reactiva indica la presencia o ausencia de proteinuria.
Una prueba más completa para detectar proteína o albúmina en la orina consiste en mediciones de laboratorio y el cálculo de la relación entre proteína y creatinina o albúmina y creatinina. la creatinina es un producto de desecho en la sangre creado por la descomposición normal de las células musculares durante la actividad. los riñones sanos sacan la creatinina de la sangre y la pasan a la orina para eliminarla del cuerpo. Cuando los riñones no están funcionando bien, se acumula creatinina en la sangre.
tasa de filtración glomerular (gfr) con base en la medición de creatinina. La gfr es un cálculo de qué tan eficientes son los riñones al filtrar los desechos de la sangre. Un cálculo común de gfr requiere una inyección en el torrente sanguíneo de una sustancia que más tarde se mide en una recolección de orina en 24 horas. recientemente, los científicos descubrieron que podían calcular la gfr sin una inyección o recolección de orina. El nuevo cálculo—la egfr—sólo requiere la medición de la creatinina en una muestra de sangre.
es posible que un médico quiera examinar un pedacito de tejido del riñón con un microscopio. para obtener esta muestra de tejido, el médico realizará una biopsia de riñón, que es un procedimiento que se realiza en el hospital y en el que el médico inserta una aguja a través de la piel del paciente por la parte posterior del riñón. la aguja obtiene una tira de tejido de menos de una pulgada de longitud. para el procedimiento, el paciente se acuesta boca abajo sobre una mesa y recibe un anestésico local para adormecer la piel. El tejido de muestra ayudará a que el médico identifique problemas al nivel celular.
Para obtener más información, consulte la hoja de información kidney biopsy del national kidney and urologic diseases information clearinghouse, que en español se llama el centro coordinador nacional de información sobre enfermedades renales y urológicas. (esta hoja de información está disponible sólo en inglés).
La egfr de una persona es el mejor indicador de qué tan bien están trabajando los riñones. Una egfr de 90 o superior se considera normal. Una persona cuya egfr permanece debajo de 60 durante 3 meses o más tiene erc. Conforme disminuye la función renal, el riesgo de complicaciones aumenta.
Las personas con función reducida de los riñones y presión arterial alta deberán controlar su presión arterial con un inhibidor de eca o un bra. muchas personas necesitarán dos o más tipos de medicamentos para mantener su presión arterial debajo de 130 - 80. Un diurético es una adición importante cuando el inhibidor de eca o el bra no logran obtener la presión arterial meta.
otro problema que puede asociarse con la insuficiencia renal es el colesterol alto. los altos niveles de colesterol en la sangre podrían ser el resultado de una dieta alta en grasas.
El sodio es una sustancia química que se encuentra en la sal y otros alimentos. El sodio en la dieta puede elevar la presión arterial de una persona, así que las personas con erc deberán limitar los alimentos que contengan altos niveles de sodio. los alimentos altos en sodio incluyen alimentos enlatados o procesados como comida congelada y hot dogs.
El potasio es un mineral que se encuentra en forma natural en varias frutas y vegetales, como naranjas, papas, plátanos, frutos secos, frijoles y chícharos secos, y nueces. los riñones sanos miden el potasio en la sangre y eliminan el exceso. los riñones enfermos podrían no eliminar el potasio en exceso. si se tiene una muy mala función renal, los niveles altos de potasio pueden afectar el ritmo cardíaco.
La anemia es una afección en la que la sangre no contiene suficientes glóbulos rojos. Estas células son importantes debido a que llevan el oxígeno por todo el cuerpo. Una persona anémica se sentirá cansada y lucirá pálida. los riñones sanos producen la hormona epo que estimula los huesos para producir glóbulos rojos. los riñones enfermos pueden no producir suficiente epo. Una persona con erc podría necesitar inyecciones de una forma de epo.
La insuficiencia renal total o casi total y permanente se conoce como eret. si los riñones de una persona dejan de trabajar completamente, el cuerpo se llena de agua en exceso y de productos de desecho. Esta afección se llama uremia. los pies o las manos pueden hincharse. Una persona se sentirá cansada y débil debido a que el cuerpo necesita sangre limpia para funcionar adecuadamente.
Las dos formas principales de diálisis son la hemodiálisis y la diálisis peritoneal. la hemodiálisis utiliza un filtro especial llamado dializador que funciona como un riñón artificial para depurar la sangre de
Una persona. El dializador es un recipiente cilíndrico que se conecta a la máquina de hemodiálisis. durante el tratamiento, la sangre llega a través de unos tubos hasta el dializador, el cual filtra los desechos, el exceso de sal y el exceso de agua. luego, la sangre limpia fluye a través de otro conjunto de tubos y vuelve a entrar en su cuerpo. la máquina de hemodiálisis monitorea el flujo sanguíneo y elimina los desechos del dializador. la hemodiálisis se realiza comúnmente en un centro de diálisis tres veces a la semana durante 3 ó 4 horas.
En la diálisis peritoneal, un líquido llamado solución de diálisis se inyecta en el abdomen. Este líquido atrapa los productos de desecho de la sangre de una persona. después de unas cuantas horas, cuando el líquido está casi saturado con desechos, el líquido se drena a través de un catéter. después, una bolsa de líquido nueva se gotea al interior del abdomen para continuar el proceso de limpieza. los pacientes pueden realizar la diálisis peritoneal por sí mismos. los pacientes que usan la diálisis peritoneal ambulatoria continua (continuous ambulatory peritoneal dialysis, capd por sus siglas) cambian el líquido cuatro veces al día. otra forma de diálisis peritoneal, llamada diálisis peritoneal cíclica continua (continuous cycling peritoneal dialysis, ccpd por sus siglas), puede realizarse en la noche con una máquina que drena el abdomen y lo vuelve a llenar automáticamente.
La enfermedad renal en estado terminal (eret) es la pérdida total o casi total y permanente de la función renal.
Las personas con función reducida de los riñones deberán visitar a su médico con regularidad. los médicos que se especializan en enfermedades renales se llaman nefrólogos.
En el área de la genética, investigadores apoyados por el national institute of diabetes and digestive and kidney diseases, niddk por sus siglas que en español se llama instituto nacional de la diabetes y las enfermedades digestivas y renales, han localizado dos genes que causan la forma más común de la enfermedad renal poliquística (erp) y descubrieron que una persona debe tener dos copias defectuosas del gen pkd1 para desarrollar erp. los investigadores también descubrieron un gen de la lombriz intestinal que es idéntico al gen pkd1. Este nuevo conocimiento se usará en la búsqueda de terapias efectivas para prevenir o tratar la erp.
diálisis es un tratamiento que limpia la sangre cuando sus riñones no funcionan. libera los desechos dañinos, el exceso de sal y los líquidos que se acumulan en el cuerpo. Además ayuda a controlar la presión sanguínea y a mantener en el cuerpo la cantidad apropiada de líquidos. los tratamientos de diálisis le permiten vivir mejor y por más tiempo, pero no son una cura para la insuficiencia renal permanente.
hay dos tipos de tratamiento de diálisis que pueden realizarse en el hogar: la hemodiálisis usa un filtro especial (llamado dializador) para limpiar su sangre. El filtro está conectado a una máquina. durante el tratamiento, su sangre fluye a través de tubos al filtro para limpiarla de las sustancias tóxicas y del exceso de líquido. luego, la sangre limpia fluye por otros tubos hacia su cuerpo.
La diálisis peritoneal usa una solución especial para diálisis (llamado dializado) que fluye por un tubo dentro del abdomen. después de unas horas, la solución de diálisis ha quitado las sustancias tóxicas de su sangre y puede ser drenada de su abdomen. Una vez que se ha drenado la solución de diálisis, se llena su abdomen con una solución limpia y el proceso de limpieza comienza nuevamente.
Un trasplante renal es una cirugía que se realiza para colocar el riñón de otra persona en su cuerpo. Este riñón nuevo hace el trabajo que sus propios riñones no pueden hacer. Usted puede obtener el nuevo riñón de una persona recientemente fallecida o de alguien que aún vive, como un familiar. la sangre y los tejidos de la persona que le da el riñón (donante) deben examinarse. Esto se hace para ver el grado de compatibilidad con los suyos de modo que su cuerpo no rechace al riñón trasplantado.
medicamentos para trasplantes (llamados medicamentos inmunosupresores). son medicamentos usados cuando se hace el trasplante para reducir el riesgo de que su cuerpo rechace al nuevo riñón trasplantado. Usted tendrá que tomar estos medicamentos por el resto de su vida.
La espironolactona se usa para tratar determinados pacientes con hiperaldosteronismo (el cuerpo produce demasiada aldosterona, una hormona natural): niveles bajos de potasio: y en pacientes con edema (retención de líquidos) ocasionado por diversas afecciones, como la enfermedad del corazón, del hígado o del riñón. la espironolactona también se usa, ya sea sola o con otros medicamentos, para tratar la presión arterial alta. la espironolactona pertenece a una clase de medicamentos llamados antagonistas del receptor de la aldosterona. hace que los riñones eliminen en la orina el agua y el sodio innecesarios del cuerpo, pero reduce la pérdida de potasio del cuerpo.
¿Qué son los riñones y cómo ayudan a mantener una buena salud? sus riñones son dos órganos en forma de haba, cada uno del tamaño de su puño. Están situados cerca del medio de su columna vertebral, justo debajo de la caja torácica sus riñones constituyen un sistema de filtración. Cada riñón contiene como un millón de unidades filtradoras muy pequeñas, llamadas nefronas. los riñones procesan alrededor de 200 cuartos de sangre por día, eliminando alrededor de dos cuartos de sustancias de desecho y el exceso de líquido en forma de orina. la orina viaja a través de dos tubos, denominados uréteres, hacia la vejiga, donde se almacena hasta que vaya al baño. los desechos son el producto de la desintegración de la comida y de la actividad muscular normal.
Las dos causas principales de la insuficiencia renal crónica son la diabetes y la presión alta, que son los responsables de hasta dos tercios de los casos. la diabetes se presenta cuando usted tiene demasiada azúcar en la sangre, lo que daña muchos otros órganos de su cuerpo, incluyendo los riñones y el corazón, así como los vasos sanguíneos, los nervios y los ojos. la presión alta o la hipertensión ocurre cuando aumenta la presión de la sangre contra las paredes de sus vasos sanguíneos. si la presión alta no se controla o se controla de manera deficiente puede ser la causante de paros cardiacos, apoplejías, e insuficiencia renal crónica. por otro lado, la insuficiencia renal crónica puede causar presión alta.
Una prueba simple para ver proteína en la orina. la proteína es un componente muy importante del organismo, y sus riñones normalmente vuelven a absorber cualquier proteína filtrada. sin embargo, cuando sus riñones están dañados, la proteína se filtra a la orina. Una cantidad de proteína en exceso en la orina puede ser una señal temprana de daño en los riñones. Existen pruebas diferentes para detectar la presencia de proteína en la orina. proteína recurrente en la orina (dos pruebas con resultados positivos en varias semanas) indica insuficiencia renal crónica.
Una prueba de sangre simple para medir el nivel de creatinina, un desecho que es el resultado de la actividad muscular normal. Cuando sus riñones están dañados, la creatinina se puede acumular a niveles altos en su sangre.
microalbuminuria, que es una prueba sensitiva para detectar una cantidad pequeña de proteína en la orina.
si sufre de presión alta, es posible que su médico le prescriba medicamentos para la presión alta llamados inhibidores de ace (una enzima importante para la formación de angiotensina) o bloqueadores – receptores de angiotensina (arbs, por sus siglas en inglés). los estudios han demostrado que estos medicamentos ayudan a proteger su función renal. tal vez también necesite otros medicamentos para la presión alta que lo ayude a controlarla. tal vez su médico le pida que baje de peso si fuera necesario, y que disminuya la sal en su dieta para ayudar a bajar su presión sanguínea.
Además, debería tratarse la anemia (disminución de la cantidad de sangre) ya que puede dañar el corazón. para tratar la anemia es posible que necesite tomar una hormona denominada eritropoyetina (epo, por sus siglas en inglés) y suplementos de hierro. si el nivel de su colesterol es demasiado alto, es posible que su médico le recomiende cambios en su dieta, ejercicios regulares, y posiblemente medicinas especiales, para ayudar a bajar el nivel de colesterol. El fumar empeora la insuficiencia renal y la cardiaca, y si usted fuma, tendrá que dejar de hacerlo.
tratar las complicaciones de la enfermedad renal la insuficiencia renal puede causar complicaciones, como por ejemplo, anemia, y enfermedad a los huesos. Además de tratar su anemia con epo y suplementos de hierro, tal vez necesite seguir algún tratamiento para mantener sus huesos saludables. tal vez esto incluya limitar la cantidad de alimentos que contienen mucho fósforo en su dieta, tomar con las comidas y entremeses un tipo de medicina llamada bloqueador de fosfato, y tomar una forma especial de vitamina d.
¿Qué pasa si mi insuficiencia renal empeora? si su insuficiencia renal empeora, y el índice de su filtración glomerular (gfr, por sus siglas en inglés) es inferior a 30, tendrá que averiguar las opciones de tratamiento para el fallo permanente del riñón. tendrá que ser atendido por un especialista en insuficiencia renal (llamado nefrólogo). Es posible que este médico lo haya visto antes y haya trabajado con su médico de cabecera para elaborar su plan de tratamiento. El especialista renal lo ayudará a prepararse para el fallo permanente del riñón y le proporcionará la información que necesita para que escoja la mejor opción de tratamiento para usted y su familia tomando como base: su estado médico su estilo de vida y preferencia personal si su gfr es inferior a 15, tendrá que empezar el tratamiento para el fallo permanente del riñón. Existen dos tratamientos exitosos para el fallo permanente del riñón: diálisis y trasplante de riñón. la diálisis es un tratamiento que elimina los desechos y el exceso de líquido de su sangre. Existen dos tipos de diálisis: hemodiálisis y diálisis peritoneal. En la hemodiálisis, la sangre se limpia afuera de su cuerpo al pasar por un filtro especial denominado riñón artificial o dializador.
Con la insuficiencia renal crónica, sus riñones gradualmente pierden la capacidad de realizar estas funciones importantes. las causas primordiales de la insuficiencia renal crónica son la diabetes y la hipertensión.
La presencia de proteína recurrente en la orina es una señal temprana de insuficiencia renal crónica. dos pruebas positivas en varias semanas indican proteína recurrente en la orina.
su índice de filtración glomerular (gfr, por sus siglas en inglés) es la medición de cuánta función renal tiene.
Albúmina sérica: la albúmina es un tipo de proteína producto de la proteína que consume cada día. Un nivel bajo de albúmina en su sangre puede deberse a que no consume suficiente proteína o calorías en su dieta. Un nivel bajo de albúmina puede acarrear problemas de salud, como por ejemplo, dificultad para rechazar las infecciones. pregúntele a su dietista cómo obtener la cantidad apropiada de proteínas y calorías de su dieta.
Calcio: el calcio es un mineral importante para tener huesos fuertes. pregúntele a su médico cuál debería ser su nivel de calcio. para ayudar a balancear la cantidad de calcio en su sangre, es posible que su médico le pida que tome suplementos de calcio y una forma especial de vitamina d.
Colesterol hdl: el colesterol hdl es un tipo de colesterol bueno que protege su corazón. para muchos pacientes, el nivel ideal de colesterol hdl es por encima de 35.
Colesterol ldl: el colesterol ldl es un tipo de colesterol malo. Un nivel alto de ldl puede aumentar sus probabilidades de tener problemas cardiacos y circulatorios.
Colesterol total: el colesterol es una sustancia como la grasa que se encuentra presente en su sangre. Un nivel alto de colesterol puede aumentar sus probabilidades de tener problemas cardiacos y circulatorios. para muchos pacientes, un nivel bueno de colesterol total es inferior a 200. si el nivel de su colesterol es demasiado elevado, es posible que su médico le pida que modifique un poco su dieta y aumente su nivel de actividad. En algunos casos, también se prescribe medicina.
Creatinina sérica: la creatinina es una sustancia de desecho en su sangre que proviene de la actividad muscular.
normalmente sus riñones la eliminan de su sangre, pero cuando la función renal disminuye, el nivel de la creatinina aumenta. El nivel de creatinina le indica a su médico qué también están funcionando sus riñones.
fósforo: un nivel alto de fósforo puede provocar huesos débiles. pregúntele a su médico cuál debería ser su nivel de fósforo. si su nivel es demasiado elevado, es posible que su médico le pida que reduzca su ingesta de alimentos que son ricos en fósforo y que tome un tipo de medicina llamada bloqueador de fósforo con sus comidas y meriendas.
Hemoglobina: la hemoglobina es parte de los glóbulos rojos que llevan oxígeno de sus pulmones a todas las partes de su cuerpo. su nivel de hemoglobina le indica a su médico si usted tiene anemia, que lo hace sentirse cansado y con poca energía. si tiene anemia, es posible que necesite tratamiento con suplementos de hierro y una hormona llamada eritropoyetina (epo, por sus siglas en inglés). El objetivo del tratamiento para la anemia es alcanzar y mantener un nivel de hemoglobina de, por lo menos, 11 a 12.
Hematócrito: el hematócrito es la medición de los glóbulos rojos que su cuerpo genera. Un hematócrito bajo puede significar que usted tiene anemia y necesita tratamiento de hierro y epo. se sentirá menos cansado y tendrá más energía cuando su hematócrito llegue, por lo menos, de 33 a 36 por ciento.
índice de filtración glomerular (gfr, por sus siglas en inglés): su gfr indica cuanta función renal tiene. puede estimarse del nivel de creatinina en la sangre. si su gfr es inferior a 30, tendrá que ver a un especialista de insuficiencia renal (denominado nefrólogo). dicho especialista hablará con usted sobre los tratamientos para la falla permanente del riñón como diálisis y trasplante de riñón. Un gfr inferior a 15 indica que usted necesita comenzar uno de estos tratamientos.
microalbuminuria: es una prueba sensitiva que puede detectar la presencia de una cantidad pequeña de proteína en la orina.
nitrógeno ureico de la sangre (bun, por sus siglas en inglés): el nitrógeno ureico es una sustancia de desecho normal en su sangre que proviene de la desintegración de las proteínas de los alimentos que consume y del metabolismo de su cuerpo.
npna: su npna (tasa de aparición de nitrógeno proteico) es una prueba que le puede indicar si está consumiendo suficiente proteína. Esta medición proviene de estudios de laboratorio que incluyen una muestra de orina y trabajo de sangre. Es posible que su dietista le pida un registro de alimentación exacto junto con esta prueba.
Potasio: el potasio es un mineral en su sangre que ayuda a que su corazón y sus músculos trabajen apropiadamente. Un nivel de potasio demasiado elevado o demasiado bajo puede debilitar los músculos y alterar los latidos de su corazón. si necesita cambiar la cantidad de alimentos ricos en potasio en su dieta depende de la fase de su insuficiencia renal.
triglicérido: el triglicérido es un tipo de grasa que se encuentra en su cuerpo. Un nivel alto de triglicérido junto con niveles altos de colesterol total y colesterol ldl puede aumentar sus probabilidades de tener problemas cardiacos y circulatorios.
El tumor de wilms y otros tumores renales infantiles son enfermedades en las cuales se encuentran células malignas (cancerosas) en el riñón. En el caso del tumor de wilms, se encuentran uno o más tumores en un riñón o en ambos. hay dos riñones, uno a cada lado de la columna vertebral, por encima de la cintura. dentro de cada riñón hay unos tubos pequeños que filtran y limpian la sangre, sacan los desperdicios y producen la orina. la orina sale de cada riñón a través de un tubo largo llamado uretra y va hasta la vejiga. la vejiga retiene la orina hasta que se expulsa del cuerpo.
La nefroblastomatosis es una afección en la que crece tejido anormal en la parte exterior de un riñón o ambos. los niños con esta afección corren el riesgo de padecer de un tipo de tumor de wilms que crece rápidamente. Es importante realizar el seguimiento y las pruebas durante por lo menos siete años después de que se trató al niño.
el sarcoma de células claras del riñón es un tipo de tumor renal que se puede diseminar al pulmón, el hueso, el cerebro y el tejido blando.
El tumor rabdoide del riñón es un tipo de cáncer que se presenta principalmente en los lactantes y niños pequeños. Crece y se disemina rápidamente, a menudo a los pulmones y el cerebro.
El tumor desmoplásico de células redondas pequeñas del riñón es un sarcoma de tejido blando poco frecuente. para mayor información, consultar el sumario del pdq sobre tratamiento del sarcoma de tejido blando infantil.
El nefroblastoma quístico parcialmente diferenciado es un tipo muy poco frecuente de tumor de wilms compuesto de quistes.
El nefroma mesoblástico es un tumor del riñón que, por lo general, se diagnostica durante el primer año de vida y que por lo común se puede curar. Un tipo de nefroma mesoblástico se puede encontrar durante una ecografía antes del nacimiento o se puede presentar en los primeros tres meses posteriores al nacimiento del niño. El nefroma mesoblástico se presenta con más frecuencia en hombres que en mujeres.
El sarcoma sinovial renal primario es un tumor del riñón poco frecuente y es más común en adultos jóvenes.
El sarcoma anaplásico del riñón es un tumor poco frecuente que generalmente se encuentra en niños o adolescentes menores de 15 años de edad. A menudo, el sarcoma anaplásico del riñón se disemina hasta los pulmones, el hígado o los huesos. no hay un tratamiento estándar para el sarcoma anaplásico.
tener ciertos síndromes genéticos o malformaciones de nacimiento puede aumentar el riesgo de contraer el tumor de wilms.
Cualquier cosa que aumenta el riesgo de contraer una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que una persona contraerá la enfermedad: no tener un factor de riesgo no significa que una persona no contraerá un cáncer. los padres que piensan que su hijo puede estar en riesgo deben consultar con el médico del niño acerca del tema.
Esclerosis tuberosa (una enfermedad hereditaria caracterizada por quistes de grasa no cancerosos en el riñón).
Ecografía: procedimiento por el cual se hacen rebotar ondas sonoras de alta energía (ultrasónicas) en tejidos u órganos internos y se crean ecos. los ecos forman una imagen de los tejidos corporales denominada sonograma. se realiza una ecografía del abdomen para diagnosticar un tumor del riñón.
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
Radiografía del abdomen: radiografía de los órganos internos del abdomen. Una radiografía es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmarse en una película, con lo cual se crean imágenes del interior del cuerpo.
El proceso utilizado para determinar si el cáncer se diseminó afuera del riñón se llama estadificación (clasificación). la información obtenida en el proceso de estadificación determina el estadio de la enfermedad. Es importante saber en qué estadio se encuentra la enfermedad para planificar su tratamiento.
exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, tales como el tórax y el cerebro, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
Radiografía del tórax y los huesos: una radiografía es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmarse en una película, con lo cual se crean imágenes del interior del cuerpo.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento que utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo, tales como el cerebro. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Ecografía: procedimiento en el cual se hacen rebotar ondas sonoras de alta energía (ultrasónicas) en tejidos u órganos internos y se crean ecos. los ecos forman una imagen de los tejidos corporales denominada sonograma. para determinar el estadio del tumor de wilms, se realiza una ecografía de los vasos principales del corazón.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
El cáncer recidivante es el cáncer que recidivó (volvió) después de haber sido tratado.
Los riñones actúan como el sistema de recolección y procesamiento de desperdicios del cuerpo humano. A través de unidades microscópicas denominadas nefrones, los riñones eliminan los productos de desperdicio y el exceso de agua del alimento de las personas, devolviendo al torrente sanguíneo del cuerpo las sustancias químicas que necesita (como el sodio, fósforo y potasio). El exceso de agua se combina con otros desperdicios para transformarse en orina, la cual fluye a través de conductos delgados denominados uréteres hacia la vejiga, donde permanece hasta que se elimina del cuerpo a través de la uretra (el conducto que transporta la orina desde la vejiga hacia el exterior) cuando alguien tiene la necesidad de orinar.
El fallo de los riñones, también conocido como insuficiencia renal, ocurre cuando los riñones disminuyen su capacidad o dejan de filtrar desperdicios del cuerpo apropiadamente, lo cual puede ocasionar el incremento de desperdicios y sustancias tóxicas en la sangre. El fallo de los riñones también puede ser agudo (lo cual significa repentino) o crónico (a través del tiempo, generalmente de larga duración o permanente).
Hidronefrosis fetal (fetal hydronephrosis): este aumento en el tamaño de uno o ambos riñones es ocasionado o bien por una obstrucción en el tracto urinario en desarrollo o una condición denominada reflujo vesiculouretral (vesicoureteral reflux (vur)) donde la orina fluye anormalmente en el sentido opuesto de la vejiga a los uréteres. la hidronefrosis fetal suele diagnosticarse antes de que nazca el bebé y los tratamientos varían considerablemente. En algunos casos, la condición solamente requiere una monitorización continua, en otros, es necesaria la cirugía para remover la obstrucción del tracto urinario.
Enfermedad poliquística del riñón (polycystic kidney disease): esta es una condición que genera el desarrollo de quistes rellenos de liquido en ambos riñones. los quistes pueden multiplicarse en número y en tamaño de tal manera que pueden ocasionar el fallo renal. la mayoría de las formas de enfermedad poliquística del riñón se heredan.
Acidosis tubular renal (renal tubular acidosis): esta es una condición en la que los riñones no pueden regular apropiadamente la cantidad de ácido en el cuerpo. puede ocasionar cálculos en el riñón y afectar el crecimiento del niño (a), pero generalmente puede ser tratada con medicamentos.
los riñones controlan la tensión arterial regulando la cantidad de sal en el cuerpo y desarrollando la enzima renin la cual, conjuntamente con otras sustancias, controla la vasoconstricción de los vasos sanguíneos. las diversas causas que originan la tensión arterial alta incluyen las condiciones que hemos detallado anteriormente, factores genéticos como la conocida tensión arterial alta esencial la cual es el tipo más común de tensión arterial en los adultos: y la obesidad, la cual se ha convertido en un factor importante.
nefritis. Esta condición es una inflamación del riñón. puede ser causada por una infección, una enfermedad autoinmune (como el lupus) o una razón desconocida. los primeros síntomas de la nefritis son niveles altos de proteína y sangre en la orina.
Hinchazón alrededor de los ojos, rostro, pies y tobillos (también conocido como edema).
A través de un urinálisis (un tipo de examen de orina), el doctor de su niño (a) podrá detectar rápidamente anomalías (como por ejemplo demasiados glóbulos rojos) que pueden significar una inflamación o irritación en el tracto urinario. Un urinálisis también puede detectar un exceso de glóbulos blancos, generalmente asociado a infecciones en la vejiga o en el riñón.
Dos importantes herramientas de diagnóstico que un doctor puede utilizar son la tensión arterial y las medidas de crecimiento. Conjuntamente con el corazón, los riñones son órganos cruciales en determinar la tensión arterial. la tensión arterial alta en un niño (a) es señal de que los riñones necesitan ser evaluados. medidas exactas del crecimiento pueden proporcionar datos importantes para diagnosticar enfermedades renales porque los niños (as) con enfermedades crónicas del riñón generalmente no se desarrollan óptimamente.
El doctor de su hijo (a) puede que obtenga una biopsia del riñón del niño (a) para evaluar el funcionamiento de sus riñones. Una biopsia es un procedimiento mediante el cual una pequeña pieza del tejido del riñón es extraída con una aguja. llevado a cabo bajo anestesia, es un procedimiento simple que puede proporcionar un diagnóstico exacto sobre un problema en el riñón en nueve de cada 10 casos. El procedimiento es especialmente útil en el diagnóstico de nefritis y nefrosis.
La mayoría de las personas nace con dos uréteres, uno por riñón, que son los encargados de drenar la orina desde los riñones hasta la vejiga. pero, ¿Qué pasaría si la porción del uréter que está más cerca de la vejiga se agranda porque la apertura del uréter es muy pequeña y obstruye el flujo de salida de la orina? esto es lo que ocurre en las personas que tienen ureterocele. Afortunadamente, la medicina ha proporcionado a los urólogos una variedad de estudios para realizar el diagnóstico y técnicas quirúrgicas para tratar esta anomalía. Así que lea la siguiente información para ver cómo su urólogo puede corregir esta enfermedad.
dentro del tracto urinario, los riñones filtran y eliminan los desechos y el agua de la sangre y producen la orina. la orina desciende desde de los riñones a través de dos tubos angostos llamados uréteres, y luego se almacena en la vejiga. normalmente, la unión entre los uréteres y la vejiga es una válvula de paso unidireccional que permite un flujo urinario sin obstáculos de orina hacia la vejiga pero evita que la orina retroceda (reflujo vesicoureteral) hacia los riñones. Aproximadamente una de cada 125 personas pueden tener dos uréteres conectados a un riñón. Un uréter drena la orina de la parte superior del riñón y el otro la de la porción inferior. Este sistema de recolección duplicado no trae problemas siempre y cuando cada uréter ingrese a la vejiga normalmente. Cuando la vejiga se vacía, la orina fluye hacia el exterior del cuerpo a través de la uretra, que es un tubo conectado a la parte inferior de la vejiga. la apertura de la uretra se encuentra en la punta del pene en los niños y en la parte anterior de la vagina en las niñas.
Un ureterocele es un defecto de nacimiento que afecta a los riñones, a los uréteres y a la vejiga. Cuando una persona tiene un ureterocele, la porción del uréter que está más cerca de la vejiga se infla como un globo porque la apertura del uréter es muy pequeña y obstruye el flujo de orina. Como el flujo de orina está obstruido, la orina se acumula en el uréter.
La ecografía es el primer estudio con imágenes que se utiliza en la evaluación. puede ser necesario realizar más estudios con imágenes para ayudar a delinear la anatomía. Uno de estos estudios es el cistouretrograma de evacuación (cuge), que es un examen radiográfico de la vejiga y del tracto urinario inferior. se inserta un catéter a través de la uretra, se llena la vejiga con una solución de contraste soluble en agua y luego se retira el catéter. se toman varias imágenes de la uretra y de la vejiga y el paciente vacía la vejiga. Estas imágenes permiten a los radiólogos hacer el diagnóstico de anormalidades en el flujo de orina a través del cuerpo.
punción transuretral: una forma de tratamiento mínimamente invasivo es la punción y descompresión del ureterocele, para lo que se utiliza un cistoscopio que se inserta a través de la uretra. El procedimiento normalmente lleva entre 15 y 30 minutos y a menudo puede hacerse sin necesidad de que el paciente se interne. En algunos casos, este tratamiento no es exitoso si la pared del ureterocele es gruesa y difícil de reconocer. la ventaja de este tratamiento es que no se realiza ninguna incisión quirúrgica. los riesgos incluyen la posibilidad de no lograr la descompresión adecuada del ureterocele, posiblemente haciendo que la orina fluya hacia el ureterocele, lo que podría requerir una operación a cielo abierto. Además, hay un riesgo leve de provocar un colgajo que funcione como válvula de paso obstructiva con el ureterocele, lo que puede dificultar la micción.
Anomalía: se refiere a la variación de una estructura o de una función normal del organismo.
Anatomía: se refiere a la estructura física de una estructura interna de un organismo o de una de sus partes.
Bilateral: es un término que describe a una enfermedad que afecta a ambos lados del cuerpo o a los dos órganos de un par.
Centellograma renal: se refiere a un estudio de medicina nuclear que utiliza pequeñas cantidades de un material radioactivo que mide la función de los riñones.
Cistoscopio: instrumento de calibre pequeño, similar a un tubo, que tiene lentes y una luz y se pasa a través de la uretra para poder observar dentro de la vejiga. El procedimiento se denomina cistoscopia.
Cistouretrograma: también se lo conoce como cistograma de evacuación. Es un tipo específico de radiografía que examina el tracto urinario. se coloca una sonda (un tubo hueco) dentro de la uretra (tubo que drena la orina desde la vejiga hacia el exterior del cuerpo) y la vejiga se llena con una sustancia líquida de contraste. se toman imágenes mediante rayos x cuando la vejiga se llena y cuando se vacía. las radiografías mostrarán si hay flujo inverso de orina hacia los uréteres y los riñones.
Cuello de la vejiga: es el área de fibras musculares engrosadas donde la vejiga se une a la uretra. Actuando en respuesta a señales recibidas del cerebro, los músculos del cuello de la vejiga pueden ponerse en tensión para retener la orina en la vejiga o para relajarse con el objeto de permitir que la orina pase de la vejiga a la uretra.
Cuge: también se lo conoce como cistouretrograma de evacuación o cistograma de evacuación. se trata de un catéter que se coloca en la uretra y se llena la vejiga con una sustancia de contraste. se toman imágenes radiográficas a medida que la vejiga se llena y se vacía para poder determinar la existencia de bloqueos o flujo inverso de orina.
Ecografía: también se la conoce como ultrasonido. se refiere a una técnica que hace rebotar ondas sonoras indoloras sobre los órganos para crear una imagen de la estructura de los mismos y detectar anormalidades.
Ectópico - a: es un término que se utiliza para describir a un órgano o parte del cuerpo que se presenta en una posición o forma que no es la habitual.
Endoprótesis (stent): en relación con el tratamiento de los cálculos ureterales, es un tubo que se inserta a través de la uretra y la vejiga hasta llegar al uréter, donde se lo implanta. las endoprótesis (o stents) se utilizan para ayudar al tratamiento de diferentes maneras, por ejemplo, para evitar que algunos fragmentos de los cálculos bloqueen el flujo de orina.
flanco: se refiere al área lateral del cuerpo, que se encuentra ubicada entre las costillas y la cadera.
Hematuria: sangre en la orina, lo que puede ser un signo de la presencia de cálculos renales u otro problema urinario. El término hematuria macroscópica se refiere a la sangre que se ve a simple vista. En la hematuria microscópica la sangre no puede verse pero se la detecta mediante un análisis de orina.
infección del tracto urinario: también conocida como itu. Es una enfermedad causada por bacterias, virus o levaduras dañinas que crecen en el tracto urinario.
infección renal: también se la denomina pielonefritis. Es una infección que afecta al tracto urinario y que involucra al riñón. los síntomas típicos incluyen dolor abdominal o de espalda, fiebre, malestar general y náuseas o vómitos.
intravenoso - a: también se lo conoce como i. v. que existe o que se presenta dentro de una vena.
Laparoscópicamente: que se realiza con un laparoscopio, que es un instrumento que tiene la forma de un tubo y que se inserta a través de la pared abdominal para que el médico pueda observar y examinar los órganos internos.
Pelvis: es el hueso con forma de tazón que da soporte a la columna y que sostiene a los órganos digestivos, a los urinarios y a los reproductores. las piernas se conectan al cuerpo a nivel de la pelvis.
Pene: es el órgano masculino que se utiliza para la micción y la actividad sexual.
Profilaxis antibiótica: se refiere al tratamiento diario con antibióticos para prevenir una infección.
Radiólogo: término con el que se define al médico que se especializa en la interpretación de las radiografías y otras técnicas de estudio para el diagnóstico de enfermedades.
Reflujo: flujo reverso de la orina. también se lo conoce como reflujo vesicoureteral (rvu). se trata de un estado anormal en el que la orina retrocede desde la vejiga a los uréteres y ocasionalmente llega a los riñones, por lo que el riesgo de infecciones aumenta.
Reflujo vesicoureteral: también se lo conoce como rvu. se trata de un estado anormal en el que la orina retrocede desde la vejiga a los uréteres y ocasionalmente llega a los riñones, por lo que el riesgo de infecciones aumenta.
Reimplante del uréter: se refiere a la cirugía diseñada para crear un túnel nuevo y más largo para que el uréter pase a través de la pared de la vejiga.
Riñón: Uno de los dos órganos con forma de alubia que filtra los desechos de la sangre y elimina estos productos de desecho a través de la orina. los riñones se encuentran ubicados cerca de la parte media de la espalda. los riñones mandan orina a la vejiga a través de los tubos llamados uréteres.
Rm: también se la conoce como resonancia magnética. Es un procedimiento de diagnóstico que utiliza la combinación de grandes imanes, radiofrecuencias y una computadora para generar imágenes detalladas de los órganos y de las estructuras que se encuentran alojadas dentro del cuerpo.
tc (tomografía computarizada): se la conoce también como tomografía, tomografía axial computarizada o tomografía computarizada. se trata de un procedimiento de diagnóstico por imágenes que utiliza la combinación de los rayos x y la tecnología de las computadoras (ordenadores) para generar imágenes de cortes transversales del cuerpo. muestra imágenes detalladas de cualquier parte del cuerpo, incluidos los huesos, los músculos, la grasa y los órganos. la tomografía computarizada es un estudio más que muestra más detalles que la radiografía simple.
tracto urinario: sistema que toma los desechos de la sangre y los transporta hacia el exterior del cuerpo en la forma de orina. se refiere al sistema que hace que los desechos sean conducidos desde los riñones a los uréteres, a la vejiga y a la uretra.
Ureterocele: es la porción del uréter que está más próxima a la vejiga que se agranda debido a que la apertura del uréter es muy pequeña y obstruye al flujo para el vaciado de orina: la orina se acumula en el tubo del uréter.
Uretra: en los hombres, es un tubo estrecho que transporta la orina desde la vejiga hacia el exterior del cuerpo y también actúa como canal a través del cual se eyacula el semen. se extiende desde la vejiga hasta el extremo libre del pene. En las mujeres, es un tubo corto que transporta la orina desde la vejiga hacia el exterior del cuerpo.
Uretral: relativo a la uretra, que es el tubo que transporta la orina desde la vejiga hacia el exterior del cuerpo.
Urograma de excreción: también se lo conoce como pielograma intravenoso. Estudio que utiliza rayos x y un medio de contraste para generar imágenes de los riñones, los uréteres y la vejiga
Urólogo: se refiere al médico que se especializa en las enfermedades del sistema urinario femenino y masculino y en el sistema reproductor masculino.
vagina: estructura tubular en el cuerpo de una mujer que se encuentra localizada al lado de la uretra u conecta el útero (matriz) con el exterior del cuerpo. A veces también se la llama canal de parto. la actividad sexual, la pérdida de sangre durante la menstruación y el nacimiento de un bebé ocurren a través de la vagina.
vaso: también conocido como vaso deferente. Es una estructura similar a un cable que transporta esperma desde el testículo hasta la uretra.
vejiga: bolsa con forma esférica compuesta por una delgada capa de músculo flexible en donde se almacena la orina de manera temporal hasta que se elimine a través de la uretra.
Biopsia renal. Es la extracción de un pequeño fragmento de tejido del riñón para su análisis en el laboratorio.
Las biopsias renales también se realizan con la guía de una tc. Bajo algunas circunstancias, la biopsia se puede llevar a cabo pasando el catéter para biopsia a través de una de las venas del cuello, lo que se llama una biopsia transyugular.
Un resultado anormal significa que hay cambios en el tejido del riñón, posiblemente debido a una infección, flujo sanguíneo deficiente a través del riñón, enfermedades del tejido conectivo, como lupus eritematoso sistémico, u otras enfermedades que puedan estar afectando al riñón.
A los donantes que presentan estos factores de riesgo se los denomina donantes elegidos según criterios ampliados. los factores de riesgo son los siguientes: 1. donante mayor de 60 años de edad (o de 50 si presenta otros factores de riesgo) 2. donante con antecedentes de presión arterial alta.
Los riñones son los órganos del tamaño de un puño responsables de mantener el equilibrio de los líquidos y el equilibrio ácido - bases en el organismo. Están ubicados uno a cada lado de la columna vertebral detrás del hígado, del estómago, del páncreas y de los intestinos, y están protegidos por las costillas inferiores y por los músculos de la espalda y de los flancos.
Displasia renal: es un desarrollo de tejido anormal en el riñón que puede estar confinado a una pequeña porción de un riñón (unilateral) o a los dos riñones (bilateral) que puede tener una estructura específica dentro del riñón o se puede presentar de manera aleatoria en un riñón o en los dos.
La hipoplasia renal puede estar asociada a anomalías del uréter, que es el tubo que conecta el riñón con la vejiga. Esta enfermedad está marcada por un flujo inverso de orina desde la vejiga hacia el riñón o por una obstrucción del uréter en la unión donde entra de manera anormal al riñón.
Enfermedad poliquística renal autosómica recesiva (eprar): la eprar comúnmente se detecta en los lactantes, por lo que también ha sido descripta como la enfermedad poliquística renal infantil. ocurre en uno de cada 5. 000 a uno de cada 40. 000 nacimientos, aunque la enfermedad también puede aparecer durante la adolescencia o la adultez joven. hay un espectro de severidad con esta enfermedad, que aparece en una etapa temprana y progresa a grados variables de insuficiencia renal. la eprar también está ligada a la fibrosis, que es un sobrecrecimiento anormal de tejido conectivo, en el hígado.
Enfermedad poliquística renal autosómica dominante (eprad): la eprad es una de las causas más comunes de insuficiencia renal, está presente en el 10 por ciento de los pacientes que se tratan con hemodiálisis. la tasa de incidencia es de uno en 500 a uno en 1. 000, y hay aproximadamente 500. 000 personas en los Estados Unidos que sufren una enfermedad que es el resultado de un riñón agrandado y lleno de quistes. previamente conocida como la enfermedad poliquística renal de los adultos, esta enfermedad se diagnostica en la mayoría de los casos entre los 30 y los 50 años de edad, pero puede aparecer en cualquier grupo de edad. Un 50 por ciento de los niños cuyos padres tienen esta enfermedad la heredarán.
Enfermedad de von hippel - lindau: es una enfermedad hereditaria que ocurre en un 50 por ciento de los niños con un padre que la padece. la enfermedad se manifiesta con anomalías en los vasos sanguíneos del cerebro y de los ojos y produce quistes en el páncreas, los riñones y el epidídimo. Con esta enfermedad hay tumores grasos benignos intercalados con los quistes. también hay tumores de las glándulas suprarrenales (feocromocitoma). si bien los quistes renales ocurren en aproximadamente el 80 por ciento de los pacientes con enfermedad de von hippel - lindau, el cáncer de riñón está presente en casi un 40 por ciento de los individuos. los quistes y los tumores normalmente no producen síntomas a menos que crezcan mucho, en cuyo caso presentan dolor o sangrado a causa de rupturas.
Riñón displásico poliquístico (rdmc): el rdpq es el tipo más común de enfermedad quística renal en la edad pediátrica, y es también la masa abdominal más común que puede palparse como un bulto en un lactante. El rdpq a menudo se identifica durante una ecografía fetal durante el embarazo. En la ecografía el riñón aparece como un puñado de uvas con muy poco tejido renal en vez de verse como un órgano con un contorno normal. El riñón normalmente no funciona. En un 10 por ciento de quienes sufren esta enfermedad puede ocurrir una obstrucción en la unión ureteropelviana en el órgano opuesto: en un 20 por ciento de los casos también hay un flujo inverso de orina desde la vejiga hacia los uréteres. Cuando el rdpq compromete a los dos lados, el resultado es un aborto espontáneo del feto. En los niños, esta enfermedad puede estar asociada con hipertensión arterial y tumores renales, pero es extremadamente raro que ocurra.
Riñón esponjoso medular: el riñón esponjoso medular se caracteriza por la presencia de pequeños quistes en los túbulos que recolectan la orina y se estima que está presente en uno de cada 5. 000 a uno de cada 20. 000 individuos. los pacientes pueden tener dolor en los riñones, sangre en la orina y - o un mayor contenido de calcio en la orina.
nefronoptisis juvenil y complejo de enfermedad quística medular: como los pacientes con nefronoptisis juvenil o con complejo de enfermedad quística medular sufren de sed excesiva y pérdida de agua, necesitarán reponer las sales en la dieta. dado que las investigaciones médicas no ha encontrado una causa para estas enfermedades, el resultado probable es la insuficiencia renal, que requerirá medidas de soporte.
quiste renal: el tratamiento para un quiste renal simple es la observación. los urólogos los extirpan sólo cuando se desarrollan síntomas.
¿Cuál es la diferencia entre un trastorno autosómico dominante o autosómico recesivo? ambos términos sugieren un trastorno genético causado en todo o en parte por un defecto en el material genético (dna) dentro de las células del individuo. El término autosómico dominante se refiere a trastornos en los que se necesita un solo gen defectuoso de uno de los padres para que la anormalidad se exprese. Cada niño tiene entonces un 50 por ciento de probabilidades de heredar el gen defectuoso y de estar afectado. El término autosómico recesivo significa que ambos padres deben aportar un gen defectuoso, incluso cuando ellos no manifiesten el problema por ser simples portadores. En este caso, cada niño tiene una probabilidad cada cuatro de estar afectado, y una de cada dos de ser simplemente un portador.
Adrenal (suprarrenal): relativo a los riñones o en los riñones. también se lo utiliza para describir los efectos de las glándulas suprarrenales.
Agenesia renal: se refiere a la ausencia o a la malformación grave de uno o de ambos riñones.
Anomalía: se refiere a la variación de una estructura o de una función normal del organismo.
Aspiración con aguja: se refiere al acto de retirar líquido o el contenido de una cavidad del cuerpo con una aguja larga y hueca.
Aumento de la tensión arterial: el término médico es hipertensión arterial.
Bilateral: es un término que describe a una enfermedad que afecta a ambos lados del cuerpo o a los dos órganos de un par.
Cáncer de riñón (renal): se refiere a la forma más común de cáncer urológico. los riñones son dos órganos grandes que se encuentran en la parte posterior de la cavidad abdominal. la función principal de los riñones es filtrar la sangre y eliminar del cuerpo el exceso de agua, sales y productos de desecho. los tumores de riñón ocurren con el doble de frecuencia en los hombres en comparación con las mujeres, y normalmente ocurren entre los 50 y los 70 años de edad.
Diálisis: es una técnica que se utiliza para eliminar los productos de desecho de la sangre y el exceso de líquido del cuerpo como tratamiento para la insuficiencia renal (de los riñones). Esta técnica restaura el equilibrio entre los electrolitos y el agua en el cuerpo. Esta tarea normalmente es realizada por los riñones. las dos formas principales de diálisis son la hemodiálisis y la diálisis peritoneal.
Diálisis peritoneal: se refiere a la limpieza de la sangre mediante el uso del revestimiento que cubre al vientre (abdomen) como filtro. se utiliza una solución limpiadora, llamada solución para diálisis, que se inyecta desde una bolsa dentro del abdomen. los líquidos y los desechos fluyen a través del revestimiento del abdomen y quedan atrapados en solución de la diálisis. luego se elimina la solución para diálisis del abdomen, con lo que se elimina también el líquido en exceso y los desperdicios del organismo. Existen tres tipos de diálisis peritoneal.
Divertículo colónico: se refiere a una hernia a través de la pared del intestino grueso.
Dna: también se lo conoce como ácido desoxirribonucleico. se trata de una molécula con forma de una doble hélice enrollada, que es principal componente de los cromosomas y es la que transmite la información genética.
Ecografía: también se la conoce como ultrasonido. se refiere a una técnica que hace rebotar ondas sonoras indoloras sobre los órganos para crear una imagen de la estructura de los mismos y detectar anormalidades.
Ecografía fetal: es una ecografía que se utiliza para ver al feto.
Epidídimo: se refiere a un tubo con forma de rulo que está unido a la parte posterior y superior de los testículos y que almacena esperma y se conecta a los vasos deferentes.
Epilepsia: se trata de una enfermedad médica que implica episodios de descarga eléctrica anormal en el cerebro y se caracteriza por una pérdida súbita de la conciencia que con frecuencia se acompaña de convulsiones.
Esclerosis tuberosa: es una enfermedad genética frecuente que produce crecimientos anormales en el cuerpo a partir del nacimiento y durante toda la vida. El resultado es el edema y el engrosamiento de las capas de la pared de un órgano o tejido.
feocromocitoma: es un tumor que compromete a las glándulas suprarrenales que normalmente es benigno (no canceroso).
feto: es un vástago que aun no ha nacido, luego de la octava semana de concepción hasta el nacimiento.
flanco: se refiere al área lateral del cuerpo, que se encuentra ubicada entre las costillas y la cadera.
gastrointestinal: también se conoce a este término como gi. se refiere al estómago y a los intestinos.
glándula: se refiere a una masa de células de un órgano que elimina sustancias del torrente sanguíneo y las excreta o las secreta de regreso a la sangre con un propósito fisiológico específico
glándula adrenal (o suprarrenal): es una de dos pequeñas glándulas que se ubican cada una por encima de cada uno de los riñones. Estas glándulas producen hormonas que ayudan a controlar la frecuencia cardíaca, la tensión arterial, la forma en la que el cuerpo utiliza los alimentos y otras funciones vitales.
Hematuria: sangre en la orina, lo que puede ser un signo de la presencia de cálculos renales u otro problema urinario. El término hematuria macroscópica se refiere a la sangre que se ve a simple vista. En la hematuria microscópica la sangre no puede verse pero se la detecta mediante un análisis de orina.
Hemodiálisis: se trata del uso de una máquina para eliminar los desperdicios de la sangre cuando los riñones se encuentran insuficientes. la sangre viaja a través de tubos hacia la máquina de diálisis, que es la que remueve los desperdicios y el líquido sobrante. luego, la sangre que ya se encuentra limpia, retorna por otra serie de tubos de regreso al cuerpo.
Hipertensión: se define así al aumento de la tensión arterial, que puede deberse a la presencia de demasiado líquido en los vasos sanguíneos o al estrechamiento de los vasos sanguíneos.
Hormona: es un compuesto químico natural producido en una parte del cuerpo y que se libera en la sangre para iniciar alguna función en particular del organismo o para regularla. la hormona antidiurética es la que le indica a los riñones que produzcan orina con mayor lentitud.
infección del tracto urinario: también conocida como itu. Es una enfermedad causada por bacterias, virus o levaduras dañinas que crecen en el tracto urinario.
insuficiencia renal: se refiere a la pérdida de la capacidad del riñón de excretar los desperdicios, producir orina y conservar los electrolitos.
intestino: es la parte del sistema digestivo que se encuentra ubicado entre el estómago y el ano que digiere y absorbe los alimentos y el agua.
Laparoscopía: es la cirugía que utiliza un instrumento que tiene la forma de un tubo y que se inserta a través de la pared abdominal para que el médico pueda observar y examinar los órganos internos.
médula: se refiere a la parte más interna de un órgano.
nefrón: es una pequeña parte de los riñones. Cada uno de los riñones está formado por alrededor de 1 millón de nefrones, que son las unidades que trabajan en los riñones al eliminar los desperdicios y el líquido en exceso de la sangre.
nódulos: son una pequeña masa de células o tejido, que pueden ser una parte normal del organismo o puede deberse a un crecimiento como un tumor.
Poliquistosis renal (o enfermedad renal poliquística): también se la conoce como erp. se trata de un trastorno hereditario que se caracteriza por la formación de estructuras similares a racimos de uvas, que son quistes llenos de líquido que hacen que los riñones aumenten de tamaño a medida que pasa el tiempo. los quistes terminan predominando y destruyen el tejido renal que funciona normalmente. la erp puede causar insuficiencia renal crónica y enfermedad renal terminal.
quístico - a: es un término que se utiliza para describir a un quiste o al material que forma un quiste, o al material que está encerrado en un quiste.
Riñón: Uno de los dos órganos con forma de alubia que filtra los desechos de la sangre y elimina estos productos de desecho a través de la orina. los riñones se encuentran ubicados cerca de la parte media de la espalda. los riñones mandan orina a la vejiga a través de los tubos llamados uréteres.
tracto urinario: sistema que toma los desechos de la sangre y los transporta hacia el exterior del cuerpo en la forma de orina. se refiere al sistema que hace que los desechos sean conducidos desde los riñones a los uréteres, a la vejiga y a la uretra.
Unión ureteropelviana: también se la conoce como uup. se trata de un bloqueo de un uréter en la región en la que el uréter ingresa a la pelvis. En la mayoría de los casos está provocada por un cálculo renal.
Urólogo: se refiere al médico que se especializa en las enfermedades del sistema urinario femenino y masculino y en el sistema reproductor masculino.
vaso: también conocido como vaso deferente. Es una estructura similar a un cable que transporta esperma desde el testículo hasta la uretra.
Los riñones producen orina a través de la filtración de la sangre y la eliminación de los desechos, sales y agua. luego la orina debe drenar desde los riñones a través de un sistema colector interno que termina en una estructura con forma de embudo llamada pelvis renal y dentro de un tubo natural llamado uréter. Cada riñón debe tener al menos un uréter funcional (algunos tienen dos) para transportar la orina desde el riñón hasta la vejiga.
La causa más común de obstrucción (bloqueo) en el tracto urinario en niños es una obstrucción congénita en el lugar donde el uréter se une a la pelvis renal, que se denomina unión ureteropelviana (uup). Este problema ocurre en aproximadamente uno de cada 1. 500 niños. Estas obstrucciones se desarrollan prenatalmente cuando el riñón se está formando y en la actualidad la mayoría se diagnostica con ecografía prenatal. En la obstrucción de la uup, el riñón produce orina a una velocidad que excede la cantidad de orina que puede drenarse hacia la pelvis renal a través del uréter, lo que ocasiona una acumulación de orina dentro del riñón. Esta acumulación, también llamada hidronefrosis, es fácilmente visible con una ecografía y a menudo permite al médico predecir la presencia de una obstrucción de la uup antes de que nazca el bebé. Aunque se encuentra con menor frecuencia en adultos, la obstrucción de la uup puede ocurrir como resultado de la presencia de cálculos renales, alguna cirugía previa, o trastornos que puedan causar una inflamación en el tracto urinario superior.
si bien la ecografía es un estudio con imágenes muy útil, no sirve para hacer el diagnóstico de una obstrucción de la uup. para poder hacer el diagnóstico es necesario realizar un estudio funcional o uno que mida la capacidad del riñón de producir y drenar orina. El estudio clásico se denomina pielograma intravenoso (piv). para este estudio, se inyecta una sustancia de contraste en el flujo sanguíneo y los riñones eliminan la sustancia de la sangre. la sustancia de contraste pasa a la orina y finalmente se elimina por la vejiga. la sustancia de contraste es visible con rayos x y el médico puede observar la forma del riñón, de la pelvis renal y del uréter. si bien el piv sigue siendo útil en la actualidad, hay un examen más útil en niños que se denomina centellografía renal con furosemida. Este estudio se hace de manera similar a la del urograma de excreción, excepto que se utiliza un material radioactivo en vez de una sustancia de contraste opaca a los rayos x. El material se sigue con una cámara especial y este estudio puede proporcionar información más precisa acerca de la función renal y el drenaje.
El tratamiento clásico de una obstrucción de la uup es una operación abierta para extraer la uup y volver a unir el uréter a la pelvis del riñón creando, de esta manera, una unión ancha entre los dos. Esta operación, llamada pieloplastia, permite un drenaje rápido y sencillo de la orina producida por el riñón y alivia los síntomas y el riesgo de infecciones. El procedimiento normalmente lleva unas pocas horas y la tasa de éxito es superior al 95 por ciento con una operación.
pero a veces, los riñones pierden su capacidad de filtrar líquidos y desechos, lo que hace que se acumulen niveles peligrosos de estas sustancias en el organismo. Esta enfermedad se conoce como insuficiencia renal (de los riñones) y sin tratamiento, la acumulación de toxinas, líquido extra y niveles peligrosos de minerales en el cuerpo casi con total seguridad causará la muerte. la siguiente información responde las preguntas más comunes acerca de la insuficiencia renal y sirve como complemento a la charla que debe tener con su urólogo.
el término insuficiencia renal (de los riñones) no indica una disminución de la función de los riñones por una causa específica. El diagnóstico de insuficiencia renal cubre un amplio espectro de estados de enfermedad médica. si en algún momento del proceso de filtrado un riñón se deteriora a causa de una destrucción directa del riñón (como la diabetes) o por un bloqueo al flujo de orina ((como la presencia de un cálculo renal), el resultado puede ser la insuficiencia renal.
para poder diagnosticar insuficiencia renal, el médico debe obtener antes resultados de laboratorio para confirmar la sospecha. El análisis de sangre más común en estos casos es el análisis del nivel de creatinina. la creatinina es una molécula que normalmente se encuentra en los músculos. los riñones, cuando funcionan bien, extraen la creatinina de la sangre y la eliminan. Cuando el paciente presenta algún grado de insuficiencia renal, es común que haya un aumento del nivel de creatinina sérica. normalmente éste es el primer signo de insuficiencia renal y puede ocurrir incluso antes de que el paciente se sienta mal.
Post - renales: este tipo de ira está causada por la obstrucción del flujo de orina más allá de los riñones. Comúnmente se observa en personas mayores que no pueden orinar bien a causa de una próstata agrandada, pero cualquier causa que bloquee la salida de la orina es un factor de riesgo. la obstrucción puede resultar en un bloqueo de los uréteres que drenan la orina desde los riñones hasta la vejiga, haciendo que los riñones se hinchen y se estiren (hidronefrosis, que literalmente significa agua en los riñones). Esta situación progresa y culmina en la destrucción del tejido renal funcional si no se la soluciona.
insuficiencia renal crónica (irc): es la consecuencia de una variedad de enfermedades que conducen a una pérdida permanente de la función renal. las causas principales son la hipertensión arterial y la diabetes, pero también puede deberse a una obstrucción del tracto urinario y a anomalías de los riñones, como ser la enfermedad poliquística renal.
Una obstrucción de la vejiga que no recibe tratamiento ocasionada por una hiperplasia prostática benigna (hpb) puede conducir a una insuficiencia renal crónica. si la hpb es la única razón por la que tiene irc, necesitará hacerse análisis para recibir tratamiento por la hpb. la mayoría de las veces, antes de desarrollar daño en los riñones es común observar otros síntomas de la hpb. Un urólogo puede explicarle las diferentes opciones de tratamiento.
los riñones mantienen un equilibrio estable de sales y otras sustancias en la sangre. también producen hormonas que construyen huesos fuertes y ayudan a formas los glóbulos rojos. la orina es transportada por unos tubos musculares angostos, los uréteres, desde los riñones hasta la vejiga, que es un reservorio de forma triangular en la parte baja del abdomen. Al igual que un globo, las paredes de la vejiga se estiran y expanden para almacenar orina y luego se desinfla cuando la orina se elimina a través de la uretra hacia el exterior del cuerpo.
Hay un tipo menos común de cálculo que es causado por infecciones del tracto urinario. Este tipo de cálculo se denomina estruvita o litiasis infecciosa. los cálculos de ácido úrico puro son mucho menos comunes. mucho menos frecuente aún es la litiasis hereditaria que produce los llamados cálculos de cistina. E incluso menos comunes son las litiasis ligadas a trastornos hereditarios.
también es posible que los cálculos se formen a causa de una obstrucción en los conductos urinarios como cuando hay un agrandamiento de la próstata o estenosis. la formación de cálculos también ha sido ligada al hiperparatiroidismo, que es un trastorno endocrino que resulta en mayores niveles de calcio en la orina. la susceptibilidad también puede aumentar para quienes se encuentran entre el 70 por ciento de personas con trastornos hereditarios poco comunes como la cistinuria y la hiperoxaluria primaria que desarrollan cálculos a causa de un exceso del aminoácido cistina o de oxalato en la orina.
otra enfermedad que puede fomentar el desarrollo de cálculos es la hipercalciuria absortiva, que es un exceso de calcio en la orina que ocurre cuando el cuerpo absorbe demasiado calcio de los alimentos. los niveles elevados dan como resultado la formación de cristales de oxalato de calcio o de fosfato de calcio en los riñones o en el tracto urinario. de manera similar, la hiperuricosuria, que es el exceso de ácido úrico ligado a la gota o el consumo excesivo de carnes, también puede generar la formación de cálculos renales.
si el médico sospecha que hay un cálculo pero no puede hacer el diagnóstico con una radiografía simple, puede realizar una exploración del sistema urinario con una pielografía intravenosa (piv). Es una técnica por imágenes que utiliza la inyección de una sustancia radiopaca seguida, durante la excreción por los riñones, de una radiografía abdominal. Un riñón obstruido por un cálculo no podrá excretar la sustancia de contraste con la misma rapidez, y también puede aparecer algo más grande en comparación con el órgano normal. Como esta técnica requiere preparación, muchos hospitales la han reemplazado por una tomografía computarizada del área abdominal - pelviana, que es una herramienta de diagnóstico extremadamente útil que puede detectar casi todos los tipos de litiasis renales sin dolor.
Además, los cólicos renales, que es el dolor repentino en el flanco que ocurre cuando los pequeños cálculos comienzan a descender por el uréter, normalmente se puede tratar con reposo y analgésicos o calmantes. Ciertos tipos de cálculos, como los que están formados por ácido úrico, pueden ser fragmentados con un tratamiento médico. sin embargo, la mayoría están compuestos por calcio y no responden a los medicamentos.
Litotricia extracorpórea con ondas de choque (eswl®): es el procedimiento más comúnmente utilizado para eliminar cálculos renales. funciona al dirigir las ondas de choque o ultrasónicas, creadas fuera del cuerpo, a través de la piel y los tejidos, hasta que golpean contra los cálculos densos dentro del riñón. los cálculos se rompen en partículas similares a la arena y pueden pasar con facilidad a través del tracto urinario en la orina.
si bien se considera que la litotricia por ondas de choque es un procedimiento seguro y eficaz, igual puede causar complicaciones. la mayoría de los pacientes orinan con sangre durante unos días después del tratamiento. también es común observar hematomas y malestares menores en la espalda o en el abdomen a causa de las ondas de choque. para reducir el riesgo de complicaciones, los urólogos normalmente indican a los pacientes que eviten tomar aspirinas y otros fármacos que afectan la coagulación durante varias semanas antes del tratamiento. puede ocurrir otra complicación si las partículas del cálculo desmenuzado causan incomodidad al pasar a través del tracto urinario. En algunos casos el urólogo insertará un pequeño tubo llamado endoprótesis (stent) a través de la vejiga hasta llegar al uréter para facilitar el pasaje de los fragmentos.
nefrolitotomía percutánea (nlp): este procedimiento es el tratamiento preferido para los pacientes que tienen cálculos renales más grandes y que se encuentran en lugares que no permiten una litotricia efectiva con ondas de choque o que causan un bloqueo tan severo que no es posible pasar más allá de ellos mediante el uso de una endoprótesis.
En este procedimiento, el cirujano hace un corte diminuto en el área del flanco y luego utiliza un instrumento llamado nefroscopio para localizar el cálculo y extraerlo. para los cálculos más grandes puede ser necesario utilizar una sonda de energía (ultrasónica, electrohidráulica o hidráulica) para romper el cálculo en partes más pequeñas. todo esto se hace con el paciente sedado o bajo anestesia.
Ureteroscopia (urs): si bien algunos cálculos renales en los uréteres pueden tratarse con litotricia con ondas de choque, puede ser necesario utilizar este procedimiento para las litiasis ureterales medias y bajas. de hecho, éste es el método preferido para tratar las litiasis ureterales bajas. la ureteroscopia se hace utilizando ureteroscopios, que son pequeños telescopios flexibles o semi - rígidos que pueden insertarse por la uretra y a través de la vejiga hasta entrar al uréter sin que haya que hacer incisiones. Estos instrumentos permiten al médico visualizar el cálculo ureteral de manera directa. también tienen pequeños canales de trabajo a través de los cuales es posible pasar dispositivos para quitar o fragmentar el cálculo. generalmente se utiliza anestesia, y se deja una endoprótesis en el uréter durante unos días después del tratamiento mientras se produce la curación. la ureteroscopia fue desarrollada en la década de 1970 y se comenzó a utilizar ampliamente en la década de 1980. Antes de esto, a menudo se utilizaba un tratamiento que se llamaba extracción con cesta a ciegas. se pasaba un dispositivo similar a una cesta o cesto – a ciegas, no había un instrumento que permitiera ver – a través de la uretra y la vejiga hasta entrar al uréter para sacar el cálculo.
Un buen primer paso para la prevención es beber más líquidos, el agua es la mejor opción. si tiene tendencia a formar cálculos, debe intentar beber cantidad suficiente de líquidos durante el día para producir al menos dos litros de orina en un período de 24 horas.
cualquier persona que tenga antecedentes familiares de litiasis renal puede estar en una situación de mayor riesgo de desarrollar la enfermedad. si la litiasis está presente en un pariente de primer grado, como por ejemplo un progenitor o un hermano, las probabilidades aumentan significativamente. Además, más del 70 por ciento de las personas con ciertos trastornos hereditarios poco comunes son propensas a sufrir este problema. Estas enfermedades incluyen la cistinuria, que es un exceso del aminoácido cistina que no se disuelve en la orina y forma cálculos de cistina: y la hiperoxaluria primaria, que es un exceso en la producción del compuesto oxalato, que tampoco se disuelve en la orina y forma cálculos de oxalato de calcio.
eswl® es una marca registrada de dornier medical systems inc., marietta, georgia.
La urinálisis es una prueba simple y módica que puede ayudar a detectar problemas en muchas partes de su cuerpo, incluyendo sus riñones y el tracto urinario, su corazón, y su hígado. la urinálisis puede ayudar a detectar muchas enfermedades antes que se presenten síntomas. la detección temprana y el tratamiento, a menudo, pueden evitar que enfermedades serias empeoren. más de 20 millones de estadounidenses – uno de cada nueve adultos – padecen de insuficiencia renal crónica, y la mayoría ni siquiera lo sabe.
La urinálisis es el examen de una muestra de orina que puede ayudar a identificar problemas médicos como insuficiencia renal, diabetes, enfermedad en el hígado, e infecciones en el tracto urinario.
2. Examen con varilla de medición que usa una tira impregnada de sustancias químicas para examinar lo siguiente: ph es una medida de cantidad de ácido en la orina. Un ph anormal puede ser una señal de cálculos renales, infecciones urinarias, insuficiencia renal crónica, o ciertos trastornos que afectan el crecimiento y el desarrollo de los niños.
Proteína es un componente principal del organismo. Cuando sus riñones están dañados, la proteína se filtra a la orina. la presencia de proteína recurrente en la orina sugiere que las unidades filtradoras de los riñones se han dañado debido a la insuficiencia renal crónica.
Creatinina urinaria da un estimado de concentración de su orina, lo que permite a su vez tener un resultado de proteína más exacto. la creatinina es un subproducto de la actividad muscular normal que se encuentra en la orina y en la sangre.
glucosa (azúcar) es, por lo general, una señal de la diabetes. En los niños, la presencia de azúcar en la orina, a veces, puede estar relacionada a un trastorno que afecta el crecimiento y el desarrollo.
Bacteria y glóbulos blancos (cédulas de pus) son señales de infección. la presencia de bacteria sin glóbulos blancos puede sugerir otro tipo de problema, como por ejemplo, enfermedad vaginal o de la vejiga.
Bilirrubina es una sustancia de desecho de la desintegración de los glóbulos rojos viejos. por lo general, el hígado la elimina de la sangre y se vuelve parte de la bilis. su presencia en la orina puede ser una señal de enfermedad al hígado.
glóbulos blancos (o células de pus), que son una señal de una infección o inflamación en los riñones, la vejiga, o en otra área.
Bacteria, o gérmenes, que, por lo general, son una señal de una infección en el organismo.
¿es la urinálisis un procedimiento caro? ¿Cuánto tiempo demora tener mis resultados? la urinálisis es una prueba simple y de bajo costo. la mayoría de compañías de seguro cubren toda o parte de la prueba. la urinálisis se puede hacer en el mismo consultorio de su médico. la prueba demora de 5 a 10 minutos, y puede conversar sobre los resultados con su médico inmediatamente. la urinálisis también se puede hacer en un laboratorio.
¿Qué significa si mi prueba de orina muestra proteína y - o sangre? es posible que usted tenga insuficiencia renal o del tracto urinario, pero su médico tendrá que confirmarlo. la presencia de proteína recurrente en la orina (dos resultados positivos en varias semanas) es una señal de insuficiencia renal crónica. Es posible que su médico haga las siguientes pruebas para confirmar su diagnóstico, examinar su función renal, y ayudar a planear su tratamiento: una prueba simple de creatinina en su sangre, que se puede usar para estimar cuánta función renal tiene (ver el índice de filtración glomerular). la creatinina es un subproducto que proviene de la actividad muscular normal. Cuando sus riñones están dañados, un alto nivel de creatinina se puede acumular en la sangre.
índice de filtración glomerular (gfr, por sus siglas en inglés), que le indica a su médico cuánta función renal tiene. no necesita hacerse otra prueba para examinar su gfr. su médico puede calcular el gfr de la prueba de creatinina en la sangre, su edad, su género, y su tamaño corporal. su gfr es la mejor manera de hacer seguimiento a su función renal.
Pielonefritis es una infección del riñón y de los uréteres, los conductos que sacan la orina del riñón.
La pielonefritis se presenta con más frecuencia como resultado de una infección urinaria, particularmente en presencia de reflujo de orina ocasional o persistente de la vejiga hacia los uréteres o un área llamada la pelvis renal. ver: reflujo vesicoureteral
La pielonefritis aguda no complicada es un desarrollo súbito de inflamación renal.
La pielonefritis crónica es una infección prolongada que no desaparece
La lesión renal aguda (insuficiencia renal aguda) se puede presentar si una infección severa lleva a que se presente presión arterial significativamente baja (shock). los bebés, las personas de edad avanzada y las personas inmunocomprometidas tienen mayor riesgo de desarrollar shock y una infección grave de la sangre llamada sepsis. A menudo, este tipo de personas deben ser hospitalizadas para hacerles un control frecuente y para administrarles antibióticos y líquidos intravenosos, al igual que otros medicamentos en la medida de lo necesario.
La litiasis ureteral es uno de los trastornos urológicos más frecuentes y dolorosos. se estima que habrá tanto como un 5 por ciento de las personas en los Estados Unidos que se verá afectado por cálculos urinarios en algún momento de sus vidas.
Los riñones actúan como sistema de filtrado para la sangre, ya que eliminan materiales dañinos y retienen a los elementos útiles como la glucosa, las sales y los minerales. la orina es el producto de desecho del filtrado, se produce en los riñones y fluye varias horas al día a través de dos tubos de 10 a 12 pulgadas de largo (25, 4 – 30, 5 cm) llamados uréteres, que conectan los riñones con la vejiga. los uréteres tienen aproximadamente un cuarto de pulgada de diámetro (0, 6 cm) y sus paredes musculares se contraen para dar lugar a ondas de movimiento que obligan a la orina a ir hasta la vejiga. la vejiga se expande y almacena la orina hasta que se pueda eliminar. también cierra el pasaje hacia los uréteres para que la orina no pueda regresar a los riñones. El tubo a través del cual la orina es eliminada del cuerpo se denomina uretra.
Las litiasis ureterales son cálculos renales que han descendido por el uréter. El cálculo comienza siendo un grano diminuto de material no disuelto ubicado en donde se acumula la orina en los riñones. Cuando la orina sale del riñón, este grano de material no disuelto queda en el riñón. El material depositado normalmente es un material llamado oxalato de calcio. otros materiales menos comunes que también pueden formar un cálculo renal son la cistina, el fosfato de calcio, el ácido úrico y la estruvita. Con el tiempo, se deposita más material no disuelto sobre este grano inicial y el cálculo va creciendo. la mayoría de los cálculos ingresan al uréter cuando todavía son lo suficientemente pequeños como para descender hasta la vejiga. desde allí salen del cuerpo con la orina. sin embargo, algunos cálculos alcanzaron un tamaño mayor para cuando salen del riñón. quedan atrapados en una parte angosta del uréter y causan dolor y posiblemente bloqueen el flujo de orina. En estos casos puede ser necesario hacer un tratamiento.
normalmente, el síntoma de un cálculo renal es un dolor extremo. Este dolor ha sido descripto como peor que el dolor del parto y a menudo comienza de manera repentina a medida que el cálculo avanza por el tracto urinario, causando irritación y bloqueo. típicamente la persona sentirá un dolor agudo similar a un calambre en la espalda y del lado del área del riñón o en la parte baja del abdomen, y puede extenderse a la ingle. también, a veces la persona puede orinar con sangre y tener náuseas y - o vómitos.
si el médico sospecha que hay un cálculo pero no puede hacer el diagnóstico con una radiografía simple, puede realizar una exploración del sistema urinario con una pielografía intravenosa (piv). Es una técnica por imágenes que utiliza inyecciones con sustancias radiopacas seguidas, durante la excreción por los riñones, de una radiografía abdominal. Un riñón obstruido por un cálculo no podrá excretar la sustancia de contraste con la misma rapidez, y también puede aparecer algo más grande en comparación con el órgano normal. Como esta técnica requiere preparación, muchos hospitales la han reemplazado por una tomografía computarizada del área abdominal - pelviana, que es una herramienta de diagnóstico extremadamente útil que puede detectar casi todos los tipos de litiasis ureterales sin dolor.
Litotricia extracorpórea con ondas de choque (eswl®). Es un tratamiento con ondas de choque que utiliza una máquina llamada litotriptor. la litotricia fragmenta los cálculos en pedacitos lo suficientemente pequeños como para que puedan eliminarse con la micción. Extracorpórea significa que las ondas de choque vienen desde afuera del cuerpo. los pacientes que reciben el tratamiento de eswl® son colocados dentro de una bañera con agua o contra un almohadón o un colchón llenos de agua. El litotriptor produce ondas de choque, y el médico, usando la ecografía o los rayos x, enfoca las ondas exactamente al cálculo ureteral dentro del cuerpo del paciente. las ondas viajan fácilmente a través del agua y los tejidos blandos del cuerpo del paciente, hasta llegar al cálculo. El impacto causa estrés en el cálculo. las nuevas ondas de choque que van llegando causan más estrés, hasta que el cálculo eventualmente se rompe en pequeñas partes. Como el procedimiento puede causar malestar, el paciente puede necesitar anestesia general, regional o local, o alguna forma de sedación. también puede ser necesario insertar un tubo plástico, llamado endoprótesis (stent), transitoriamente a través de la uretra y la vejiga hasta el uréter. la endoprótesis puede ser de ayuda para localizar el cálculo o para ayudar a eliminar los fragmentos luego del tratamiento. la eswl® es el menos invasivo de los cuatro tratamientos activos disponibles y el tiempo de recuperación es corto. la mayoría de los pacientes pueden retomar sus actividades normales en pocos días. sin embargo, una sola sesión de eswl® puede no liberar al uréter del material del cálculo. puede ser necesario repetir la sesión de eswl®. la eswl® no es la opción ideal de tratamiento para todos los pacientes. las pacientes embarazadas o los pacientes que tienen aneurismas aórticos abdominales, infecciones del tracto urinario o trastornos de sangrado no corregidos no deben someterse a una eswl®. Además, hay ciertos factores como el tamaño del cálculo, su ubicación y su composición que pueden requerir otras alternativas para eliminarlo.
si bien se considera que la litotricia por ondas de choque es un procedimiento seguro y eficaz, igual puede causar complicaciones. la mayoría de los pacientes orinan con sangre durante unos días después del tratamiento. también es común observar moretones y malestares menores en la espalda o en el abdomen a causa de las ondas de choque. para reducir el riesgo de complicaciones, los urólogos normalmente indican a los pacientes que eviten tomar aspirinas y otros fármacos que afectan la coagulación durante varias semanas antes del tratamiento. puede ocurrir otra complicación si las partículas del cálculo desmenuzado causan incomodidad al pasar a través del tracto urinario. En algunos casos el urólogo insertará un pequeño tubo llamado endoprótesis (stent) a través de la vejiga y hasta el uréter para facilitar el pasaje de los fragmentos.
la ureteroscopia fue desarrollada en la década de 1970 y se comenzó a utilizar ampliamente en la década de 1980. Antes de esto, a menudo se utilizaba un tratamiento que se llamaba extracción con cesta a ciegas. se pasaba un dispositivo similar a una cesta o canasto – a ciegas, no había un instrumento que permitiera ver – a través de la uretra y la vejiga hasta entrar al uréter para sacar el cálculo. Este tipo de tratamientos a ciegas representa un riesgo de lesionar al uréter y es menos eficaz que los métodos que se utilizan en la actualidad. En particular, como la ureteroscopia ha avanzado gracias a progresos continuos en los instrumentos, la extracción a ciegas con cesta ya no es una opción satisfactoria de tratamiento los riesgos de la ureteroscopia incluyen la perforación o el desarrollo de una estenosis (tejido cicatrizal), especialmente si el cálculo estuvo pegado contra la pared del uréter por más de dos meses. la mayoría de los procedimientos ureteroscópicos pueden realizarse con un mínimo período de internación, y la mayoría de los pacientes pueden regresar al trabajo uno o dos días después del procedimiento.
nefrolitotomía percutánea (nlp). Este procedimiento es el tratamiento preferido para los pacientes que tienen cálculos ureterales más grandes y que se encuentran en lugares que no permiten una swl efectiva o que causan un bloqueo tan severo que no es posible pasar más allá de la obstrucción mediante el uso de una endoprótesis.
En este procedimiento, el cirujano hace un corte diminuto en el área del flanco y luego utiliza un instrumento llamado nefroscopio para localizar el cálculo y extraerlo. para cálculos más grandes puede ser necesario utilizar una sonda de energía (ultrasónica, electrohidráulica o hidráulica) para romper el cálculo en partes más pequeñas. todo esto se hace con el paciente sedado o bajo anestesia.
Cirugía a cielo abierto. Es el tratamiento más invasivo y actualmente se utiliza muy poco. En la cirugía a cielo abierto debido a una litiasis ureteral, el médico hace un corte quirúrgico para exponer el uréter en el lugar donde se encuentra el cálculo. se hace otro corte en el uréter y el cálculo se extrae directamente. la cirugía a cielo abierto normalmente se reserva para casos complicados. la mayoría de los pacientes necesitará unas seis semanas para recuperarse luego de la operación.
Además, más del 70 por ciento de las personas con ciertos trastornos hereditarios poco comunes son propensas a sufrir este problema. Estas enfermedades incluyen la cistinuria, que es un exceso del aminoácido cistina que no se disuelve en la orina y forma cálculos de cistina: y la hiperoxaluria primaria, que es un exceso en la producción del compuesto oxalato, que tampoco se disuelve en la orina y forma cálculos de oxalato de calcio.
Eswl® es una marca registrada de dornier medical systems inc. de marietta, georgia.
Carcinoma de células renales. es un tipo de cáncer de riñón, en el cual las células cancerosas se encuentran en la capa que recubre unos tubos muy pequeños (túbulos) en el riñón.
El carcinoma de células renales es el tipo más común de cáncer renal en los adultos y ocurre con mayor frecuencia en personas de 50 a 70 años de edad.
Cáncer del uréter o pelvis renal. Es un cáncer que se forma en la pelvis o en el conducto que lleva la orina del riñón a la vejiga.
gammagrafía renal. es un examen con medicina nuclear en el cual se utiliza una pequeña cantidad de material radiactivo (radioisótopo) para medir la función de los riñones.
muchas hierbas pueden interactuar con los medicamentos recetados. Algunos ejemplos son la hierba de san juan, equinácea, ginkgo, ajo, ginseng, jengibre y caulófilo. El riesgo es especialmente importante en los pacientes de trasplante, ya que cualquier interacción entre las hierbas y los medicamentos podría crear el riesgo potencial de rechazo o pérdida del riñón. Es importante que le pregunte a su médico o farmacéutico sobre cualquier hierba o medicamento que quiera tomar para evitar posibles problemas.
nefropatía se refiere a un daño, enfermedad u otras anomalías del riñón. la nefropatía por iga, también llamada enfermedad de berger, es un trastorno renal en el cual anticuerpos contra una proteína llamada iga se acumulan en el tejido del riñón.
La iga es una proteína que ayuda al cuerpo a combatir infecciones. la nefropatía por iga (enfermedad de berger) ocurre cuando se deposita demasiada cantidad de esta proteína en los riñones. la iga se acumula en el interior de los pequeños vasos sanguíneos del riñón, donde las estructuras llamadas glomérulos resultan inflamadas.
La nefropatía por iga (enfermedad de berger) es una forma de nefritis proliferativa mesangial.
El cáncer de células renales es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los túbulos del riñón.
El cáncer de células renales es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los túbulos del riñón.
El cáncer de células renales (que también se llama cáncer de riñón o adenocarcinoma renal) es una enfermedad en la cual se encuentran células malignas (cancerosas) en el revestimiento de los túbulos (tubos muy pequeños) del riñón. hay dos riñones, uno a cada lado de la columna vertebral, por encima de la cintura. los pequeños túbulos de los riñones filtran y limpian la sangre, al expulsar los productos de desecho y producir orina. la orina pasa de cada riñón a la vejiga a través de un tubo largo llamado uréter. la vejiga almacena la orina hasta que se expulsa del cuerpo.
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta una tinción en una vena o se ingiere a fin de que los órganos o tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada o tomografía axial computarizada.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento en el que utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear una serie de imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
El proceso que se utiliza para averiguar si el cáncer se ha diseminado dentro del riñón o a otras partes del cuerpo se llama estadificación. la información obtenida en el proceso de estadificación determina el estadio de la enfermedad. Es importante saber en qué estadio se encuentra la enfermedad para poder planificar el tratamiento. para llevar a cabo el proceso de estadificación, se pueden usar las pruebas y los procedimientos siguientes: 
exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta una tinción en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento que utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Radiografía de tórax: radiografía de los órganos y huesos dentro del tórax. los rayos x son un tipo de haz de energía que atraviesan el cuerpo y se plasman en una película, con lo cual se crean imágenes del interior del cuerpo.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
nefropatía diabética. es un daño o enfermedad renal que se da como complicación de la diabetes.
Cada riñón está compuesto de cientos de miles de unidades filtradoras llamadas nefronas y cada nefrona tiene un montón de diminutos vasos sanguíneos, llamados glomérulos. juntas, estas estructuras ayudan a eliminar los residuos del cuerpo. la presencia de demasiada azúcar puede dañar estas estructuras, haciendo que se vuelvan gruesas y cicatricen. lentamente, con el tiempo, más y más vasos sanguíneos resultan destruidos. las estructuras renales comienzan a tener filtraciones y la proteína (albúmina) empieza a salir en la orina.
El principal signo de nefropatía diabética es la proteína persistente en la orina. (la proteína puede aparecer en la orina durante 5 a 10 años antes de que se presenten otros síntomas). si el médico piensa que una persona podría tener esta afección, se llevará a cabo un examen de microalbuminuria. Un examen positivo significa a menudo que la persona tiene al menos algún daño en el riñón por la diabetes. El daño en esta fase puede ser reversible. los resultados del examen pueden ser altos por otras razones, así que es necesario repetirlo para su confirmación.
La nefropatía es una causa importante de enfermedad y muerte en personas con diabetes. Es la causa principal de insuficiencia renal crónica y enfermedad renal terminal en los Estados Unidos, y a menudo lleva a la necesidad de diálisis o trasplante del riñón.
el fósforo es un mineral que se encuentra en los huesos. junto con el calcio, el fósforo es necesario para el desarrollo de huesos fuertes y saludables, así como para mantener sanas otras partes del cuerpo.
su médico puede ordenar un medicamento llamado fijador de fósforo para que lo tome con las comidas y las meriendas. Este medicamento ayudará a controlar la cantidad de fósforo que absorbe su cuerpo a partir de los alimentos que usted ingiere. hay muchas clases distintas de fijadores de fosfato. puede obtenerse en píldoras, como tabletas masticables y en polvo. Algunos tipos también contienen calcio y otros no. sólo tome el fijador de fosfato que le ordene su médico o dietista.
La cuenta de los hidratos de carbono es una manera para que usted sepa la cantidad de azúcar que ingiere. El azúcar se conoce como hidratos de carbono. debido a que usted tiene diabetes, es importante que aprenda sobre los hidratos de carbono que hay en los alimentos. El registro de su consumo de hidratos de carbono le ayudará a controlar sus concentraciones de azúcar en la sangre.
Un hidrato de carbono es un alimento que se convierte en azúcar (glucosa) cuando usted lo digiere. todos los alimentos con hidratos de carbono elevarán la concentración de azúcar en su sangre. los hidratos de carbono complejos eleven la concentración de azúcar más lentamente (a su cuerpo le lleva más tiempo digerirlos y absorberlos), mientras que los hidratos de carbono simples pueden elevar su concentración de azúcar más rápidamente.
Una porción de hidratos de carbono es la cantidad de comida que le proporcionará aproximadamente 15 gramos de hidratos de carbono. El tamaño de la porción que se necesita para alcanzar 15 gramos de hidratos de carbono varía según los alimentos.
Un cálculo renal es una masa dura que se forma a partir de cristales presentes en la orina. En la mayoría de las personas, los compuestos químicos naturales en la orina detienen la formación de cálculos.
síndrome de bartter. Es un grupo raro de dolencias que afectan los riñones. las personas con este síndrome presentan una pérdida de potasio (alcalosis hipocaliémica) y un aumento en la hormona aldosterona.
se cree que esta afección es causada por un defecto en la capacidad del riñón para reabsorber el potasio. Como resultado, los riñones eliminan demasiado potasio del cuerpo. Esto también se conoce como pérdida de potasio.
En este síndrome, una biopsia del riñón generalmente muestra demasiada proliferación de células renales, llamado aparato yuxtaglomerular: sin embargo, esto no se encuentra en todos los pacientes, especialmente en niños pequeños.
Enfermedad renal crónica. Es la pérdida lenta de la función de los riñones con el tiempo. la principal función de estos órganos es eliminar los desechos y el exceso de agua del cuerpo.
La etapa final de la enfermedad renal crónica se denomina enfermedad renal terminal (ert). los riñones ya no funcionan y el paciente necesita diálisis o un trasplante de riñón.
La diabetes y la hipertensión arterial son las dos causas más comunes y son responsables de la mayoría de los casos.
Controlar la presión arterial es la clave para retrasar el daño mayor al riñón.
medicamentos especiales llamados enlaces de fosfato, para ayudar a evitar que los niveles de fósforo se vuelvan demasiado altos.
tratamiento para la anemia, como hierro extra en la alimentación, comprimidos de hierro, inyecciones especiales de un medicamento llamado eritropoyetina y transfusiones de sangre.
Uropatía obstructiva unilateral aguda. Es un bloqueo repentino en uno o en ambos conductos (uréteres) que drenan la orina desde los riñones.
Cuando se bloquea el flujo de orina, ésta se represa en los riñones y lleva a que se presente hinchazón renal, también llamada hidronefrosis.
Aparte de filtrar sangre, producir orina y garantizar que los tejidos corporales reciben suficiente agua, los riñones también regulan la tensión arterial y los niveles de sales en sangre. regulando los niveles de sales mediante la producción de una enzima denominada renina (aparte de otras sustancias), los riñones regulan indirectamente la tensión arterial.
Los riñones también segregan una hormona denominada eritropoyetina, que estimula y controla la producción de glóbulos rojos (encargados de transportar oxígeno por todo el cuerpo). Además, los riñones ayudan a regular el equilibrio entre ácidos y bases (o ph) de la sangre y demás fluidos corporales, lo que es necesario para que el cuerpo funcione con normalidad.
Los riñones se encuentran en la espalda, justo debajo de la caja torácica, uno a cada lado. El riñón derecho se encuentra debajo del hígado, por lo que está algo más bajo que el izquierdo. El riñón de un adulto mide aproximadamente 13 cm. de largo por 8 cm. de ancho, con un grosor de unos 3 cm. tiene una capa externa denominada corteza, que contiene las unidades de filtración. la parte central del riñón, la médula consta de de 10 a 15 estructuras en forma de abanico denominadas pirámides. Estas drenan orina en unos tubos colectores denominados cálices. Una capa de grasa envuelve a los riñones para protegerlos y contribuir a mantenerlos en su sitio.
Cada una de las nefronas contiene un filtro denominado glomérulo, que, a su vez, contiene una red de diminutos vasos sanguíneos denominados capilares. El fluido filtrado y extraído de la sangre por el glomérulo desciende por una estructura diminuta en forma de tubo denominada túbulo, que regula el nivel de sales, agua y productos de desecho que se excretan por la orina.
El constante aporte de sangre que llega a los riñones y después sale de ellos es lo que les confiere su color rojo oscuro característico. mientras la sangre se encuentra en los riñones, el agua y otros componentes de la sangre (como los ácidos, la glucosa y otros nutrientes) vuelven a ser reabsorbidos por el torrente sanguíneo. El producto de desecho de este proceso es la orina, una solución concentrada que contiene agua, urea –un producto secundario de la descomposición de las proteínas -, sales, aminoácidos, productos secundarios de la bilis hepática, amoníaco y cualquier otra sustancia que no pueda ser reabsorbida por la sangre. la orina también contiene pigmentos urinarios, un producto sanguíneo coloreado que es el que confiere a la orina su característico color amarillo.
problemas congénitos del aparato urinario. Conforme el feto se va desarrollando en el vientre materno, cualquier parte del aparato urinario puede desarrollarse hasta alcanzar un tamaño o forma anormales. Una de las anomalías o malformaciones congénitas (por congénito, se entiende que existe en el momento del nacimiento) es la duplicación de los uréteres, consistente en que cada riñón tiene dos uréteres en vez de uno. Este defecto ocurre aproximadamente en uno de cada 125 nacimientos y provoca que, con el paso del tiempo, el riñón afectado presente problemas, como infecciones recurrentes y formación de tejido cicatrizal.
otro problema congénito es el riñón en herradura, donde los dos riñones están unidos (conectados) en un solo riñón en forma de arco. Aunque generalmente funcionan con normalidad, los riñones en herradura son más proclives a desarrollar problemas en momentos posteriores de la vida. Este trastorno afecta a uno de cada 500 nacimientos.
La glomerulonefritis es una inflamación de los glomérulos, las partes de las unidades de filtración (nefronas) de los riñones que contienen una red de capilares (vasos sanguíneos diminutos). El tipo más frecuente de este trastorno es la glomerulonefritis postestreptocócica en niños pequeños, que generalmente es consecuente a una faringoamigdalitis estreptocócica no tratada. más del 95% de los niños con este tipo de nefritis se recuperan completamente, pero unos pocos pueden sufrir lesiones renales permanentes que, a la larga, requerirán diálisis o trasplante de riñón.
La hipertensión (tensión arterial alta) puede ser la consecuencia de unos riñones deteriorados por alguna enfermedad. los riñones controlan la tensión arterial regulando la cantidad de sal que hay en el organismo y fabricando una enzima denominada renina que, junto con otras sustancias, controla el estrechamiento o dilatación de las células musculares de las paredes de los vasos sanguíneos.
Los calculos renales (o nefrolitiasis) son el resultado de la acumulación de sales cristalizadas y minerales, como el calcio, en las vías urinarias. los cálculos renales también se pueden formar tras una infección. si los cálculos renales son lo bastante grandes como para obstruir el riñón o el uréter, pueden provocar un intenso dolor abdominal. pero generalmente las piedras renales pasan por las vías urinarias y son expulsadas al exterior sin crear grandes problemas. En algunos casos tienen que extirparse quirúrgicamente.
Una nefritis es cualquier inflamación del riñón. puede estar provocada por una infección, una enfermedad autoinmunitaria (como el lupus), o puede ser idiopática (lo que significa que se desconoce o no se acaba de entender su causa exacta). las nefritis se suelen detectar por niveles elevados de proteínas en sangre y en orina.
La nefrosis es una enfermedad renal caracterizada por una serie de síntomas y desequilibrios químicos (acumulación de cantidades excesivas de fluido en los tejidos, reducción de los niveles de proteínas en sangre, retención de agua y sal, y aumento de los niveles de grasas en sangre). la nefrosis puede ser la consecuencia de enfermedades renales específicas o una reacción a determinados fármacos. Algunas formas de nefrosis son hereditarias. la nefrosis es más frecuente en niños de entre 18 meses y 4 años, sobre todo de sexo masculino.
las infecciones de las vías urinarias son igual de frecuentes en ambos sexos. no obstante, los niños no circuncidados tienen aproximadamente 10 veces más probabilidades de desarrollar este tipo de infecciones que los circuncidados antes de cumplir un año. Aunque machos incircunscritos estén acerca de 3 12 veces más probable que machos circuncidados desarrollar un uti se envejece antes 1, la mayoría de los expertos no creen que esto es una razón suficiente fuerte para recomendar circuncisión rutinaria para chicos. durante la etapa escolar, las niñas tienen el triple de probabilidades que los niños de desarrollar este tipo de infecciones: esto puede obedecer a que las niñas tienen la uretra más corta que los niños.
El reflujo vesicoureteral es una afección en la cual la orina fluye hacia atrás (lo que se conoce como reflujo) desde la vejiga hasta los uréteres. El reflujo de la orina puede llegar incluso hasta los riñones, donde se pueden desarrollar infecciones y formarse tejido cicatrizal con el tiempo. El reflujo vesicoureteral afecta al 1% de los niños y tiende a darse por familias. se suele detectar cuando un lactante o niño pequeño tiene su primera infección de las vías urinarias.
El tumor de wilms es el cáncer de riñón más frecuente en la población infantil. se suele diagnosticar entre los tres y los cinco años de edad y afecta a ambos sexos en la misma medida.
obstrucción de la unión ureteropélvica. es un bloqueo en el área que conecta la pelvis renal (parte del riñón) a uno de los conductos (uréteres) que lleva la orina a la vejiga.
La obstrucción de la unión ureteropélvica generalmente ocurre cuando el bebé aún está creciendo en el vientre de la madre, lo que se denomina una afección genética (presente desde el nacimiento). la mayoría de las veces, la obstrucción es causada cuando la conexión entre el uréter y la pelvis renal se estrechan, provocando acumulación de la orina y daño al riñón.
se puede colocar una sonda, llamada stent, para drenar el riñón hasta que la persona sane. también se puede necesitar una sonda de nefrostomía, que se coloca en un costado del paciente con el fin de drenar la orina, por un período corto después de la cirugía. Este tipo de sonda también se puede utilizar para tratar infecciones severas antes de la cirugía.
Citología ureteral retrógrada con biopsia por cepillado. Es un procedimiento diagnóstico en el cual se extrae una muestra de tejido del riñón o del uréter (tubo que conecta el riñón a la vejiga) para luego examinarla.
Cuando mojar la cama se convierte en un problema. mojar la cama—la pérdida de orina mientras uno duerme—puede ser un grave problema para los niños. El término médico que se usa para mojar la cama es enuresis. los niños casi nunca mojan la cama a proposito, ni porque son haraganes.
desmopressina—esta es una hormona sintética (una hormona antidiurética) que, en la mayoría de las personas, hace que produzcan menos orina mientras duermen. Este medicamento se llama acetato de desmopresina y está disponible como aerosol nasal o en pastillas. dicho medicamento debe tomarse antes de acostarse y causa que los riñones produzcan menor cantidad de orina, lo que a su vez causa que una menor cantidad de orina llene la vejiga por la noche. debe evitarse el tomar exceso de líquidos cuando se toma este medicamento.
imipramina—la imipramina se ha utilizado durante muchos años para el tratamiento de la enuresis. debido a que este medicamento es un antidepresivo, el mismo puede afectar el estado de ánimo o la conducta de algunos pacientes. Este medicamento es inocuo cuando se ingiere en las dosis que se recetan para prevenir el mojar la cama. sin embargo, una sobredosis podría ser peligrosa, por lo tanto, los padres deben supervisar cuidadosamente a los niños que estén tomándolo.
la hipnoterapia—estudios limitados han demostrado que la hipnoterapia (el hipnotizar a los niños) da resultado en algunos casos. Esta es un área en la que se necesitan más estudios científicos.
también puede obtener información poniéndose en contacto con la filial en su localidad de la fundación nacional de enfermedades renales (en inglés se conoce como national kidney foundation).
La hemodiálisis utiliza un filtro especial llamado dializador que funciona como un riñón artificial para filtrar la sangre. El dializador es un cilindro conectado a la máquina de hemodiálisis. durante el tratamiento, su sangre llega a través de unos tubos hasta el dializador, el cual filtra los desechos y elimina el exceso de sal y agua. luego, la sangre limpia fluye a través de otro conjunto de tubos y vuelve a entrar en su cuerpo. la máquina de hemodiálisis vigila el flujo de sangre y elimina los desechos del dializador.
será necesario crear un acceso a su torrente sanguíneo varios meses antes de su primer tratamiento de hemodiálisis. podría tener que permanecer una noche en el hospital, pero a muchos pacientes se les realiza el acceso sin hospitalización. Este acceso proporciona una manera eficaz para que la sangre se transporte desde su cuerpo hasta el dializador y de vuelta al cuerpo sin causar molestias. los dos tipos principales de acceso son una fístula y un injerto.
Para obtener más información sobre el acceso vascular, consulte la hoja informativa titulada vascular access for hemodialysis del national institute of diabetes and digestive and kidney diseases, niddk por sus siglas, que en español se llama instituto nacional de la diabetes y las enfermedades digestivas y renales. (esta publicación sólo está disponible en inglés.)
Los problemas de acceso vascular son la razón más común para la hospitalización entre personas que reciben el tratamiento de hemodiálisis. Algunos de los problemas comunes son infección, bloqueo por coagulación y mala circulación. Estos problemas pueden impedir que sus tratamientos den resultado. podría tener que someterse a repetidas cirugías para lograr un acceso que funcione adecuadamente.
Controlar la cantidad de potasio que coma. El potasio es un mineral que se encuentra en: los sustitutos de la sal: algunas frutas como bananas y naranjas: los vegetales: el chocolate: y las nueces. Consumir demasiado potasio puede ser peligroso para el corazón.
La diálisis peritoneal es otro procedimiento que elimina los desechos, los químicos y el exceso de agua de su cuerpo. Este tipo de diálisis usa el revestimiento del abdomen, o barriga, para filtrar la sangre. Este revestimiento se llama membrana peritoneal y actúa como un riñón artificial.
Una mezcla de minerales y azúcar disuelta en agua, llamada solución de diálisis, se transporta por un catéter hasta llegar a su abdomen. El azúcar llamada dextrosa saca los desechos, las sustancias químicas y el exceso de agua de los diminutos vasos sanguíneos que hay en su membrana peritoneal y los lleva a la solución de diálisis. después de varias horas, la solución usada se drena de su abdomen a través de un tubo, llevando con ella los desechos de su sangre. luego su abdomen vuelve a llenarse con una solución de diálisis recién preparada, y el ciclo se repite. El proceso de drenar y volver a llenar se llama intercambio.
La capd no requiere máquina y se puede hacer en cualquier lugar limpio y bien iluminado. Con la capd, su sangre siempre se está limpiando. la solución de diálisis pasa desde una bolsa plástica a través del catéter hasta su abdomen, donde se queda durante varias horas con el catéter sellado. El período que la solución de diálisis está en su abdomen se llama tiempo de permanencia. luego usted drena la solución de diálisis en una bolsa vacía para desecharla. Entonces vuelve a llenar el abdomen con una solución de diálisis fresca para que el proceso de limpieza vuelva a comenzar. Con la capd, la solución de diálisis permanece en el abdomen por un tiempo de permanencia de 4 a 6 horas o más. El proceso de drenar la solución de diálisis usada y de reemplazarla con una solución fresca toma de 30 a 40 minutos.
La ccpd utiliza una máquina llamada ciclador para llenar y vaciar el abdomen de tres a cinco veces durante la noche mientras usted duerme. En la mañana, usted comienza un intercambio con un tiempo de permanencia que dura todo el día. podría hacerse un intercambio adicional a media tarde sin el ciclador para aumentar la cantidad de desechos extraídos y para reducir la cantidad de líquidos que se quedan en su cuerpo.
Ambos tipos de diálisis peritoneal por lo general las realiza el paciente sin ayuda de nadie. la capd es una forma de autotratamiento que no necesita máquina. sin embargo, con la ccpd, usted necesita una máquina para drenar y volver a llenar el abdomen.
El problema más común de la diálisis peritoneal es una peritonitis, una grave infección abdominal. Esta infección puede ocurrir si la apertura por donde entra el catéter en su cuerpo se infecta o si ocurre contaminación cuando el catéter se conecta o desconecta de las bolsas. las infecciones son menos frecuentes en catéteres presternales, que se colocan en el pecho. la peritonitis requiere un tratamiento con antibióticos ordenado por su médico.
tipo de sangre. su tipo de sangre (a, b, ab u o) debe ser compatible con el del donante. El tipo de sangre es el factor de compatibilidad más importante.
Antígenos de compatibilidad cruzada. la última prueba que se hace antes de implantar un órgano es la de compatibilidad cruzada. se mezcla una pequeña muestra de su sangre con una muestra de la sangre del donante del órgano en un tubo para ver si se produce una reacción. si no se produce ninguna reacción, el resultado se llama compatibilidad cruzada negativa y la operación de trasplante puede proceder.
su médico le dará medicamentos llamados inmunosupresores para ayudarle a impedir que el sistema inmunológico ataque al riñón, un proceso llamado rechazo. deberá tomar inmunosupresores todos los días durante todo el tiempo en que el riñón esté funcionando. sin embargo, a veces ni siquiera estos medicamentos pueden impedir que su cuerpo rechace el riñón nuevo. si esto sucede, usted deberá regresar a alguna forma de diálisis y posiblemente esperar otro trasplante.
incluso si está satisfecho con su calidad de vida durante el tratamiento de diálisis, debe pensar en las circunstancias que podrían hacerle detener los tratamientos de diálisis. En algún momento de una crisis médica, usted podría perder la capacidad de expresar sus deseos a su médico. Una instrucción anticipada (advanced directive en inglés) es una declaración o documento en que usted da instrucciones para detener el tratamiento o para recibirlo, dependiendo de sus deseos y de las circunstancias específicas.
otra forma de instrucción anticipada es lo que se llama un poder legal duradero para decisiones médicas o un poder para la atención médica. En este tipo de instrucción anticipada, usted designa a una persona para que tome decisiones sobre su atención médica por usted si llega un momento en el que usted no es capaz de tomarlas. Asegúrese de que la persona a la que usted nombre entienda sus valores y esté dispuesta a cumplir sus instrucciones.
Cada estado tiene sus propias leyes que rigen las instrucciones anticipadas. Usted puede obtener un formulario de una instrucción médica anticipada que sea válido en su estado en el national hospice and palliative care organization, que en español se llama organización nacional de hospicios y cuidados paliativos (vea la sección cómo obtener más información).
Cuando los riñones fallan, se necesita tratamiento para reemplazar la función que los riñones normalmente desempeñan. Las tres opciones de tratamiento son la hemodiálisis, la diálisis peritoneal y el trasplante renal.
Usted y su médico trabajarán juntos para elegir el tratamiento que sea mejor para usted. la serie de publicaciones sobre insuficiencia renal puede ayudarle a enterarse de los problemas específicos a los que se enfrentará. Estas publicaciones son del national institute of diabetes and digestive and kidney diseases, niddk por sus siglas, que en español se llama instituto nacional de la diabetes y las enfermedades digestivas y renales.
El niddk preparará materiales adicionales para esta serie según sea necesario. dirija cualquier comentario que tenga sobre esta serie y solicite copias al national kidney and urologic diseases information clearinghouse, nkudic por sus siglas, que en español se llama centro coordinador nacional de información sobre las enfermedades renales y urológicas.
El national kidney and urologic diseases information clearinghouse (nkudic) es el centro coordinador nacional de información sobre las enfermedades renales y urológicas, un servicio del national institute of diabetes and digestive and kidney diseases (niddk). Este instituto forma parte de los national institutes of health, que a su vez dependen del department of health and human services de los Estados Unidos. fundado en 1987, el nkudic proporciona información sobre enfermedades del sistema renal y urológico a las personas con trastornos renales y urológicos y a sus familiares, así como a los profesionales de la salud y al público en general.
si tiene una piedra en el riñón (también llamada cálculo renal), es probable que ya sepa lo doloroso que puede ser. la mayoría de las piedras o cálculos renales se expulsan fuera del cuerpo sin que haya que recurrir a un médico, pero, a veces, hay piedras que no se pueden eliminar solas. incluso algunas se pueden volver más grandes. su médico puede ayudarle.
Los riñones son dos órganos con forma de frijol. Cada uno tiene, más o menos, el tamaño de su puño cerrado. Están ubicados en la mitad de la espalda, justo debajo de las costillas. los riñones recolectan los desperdicios de nuestro organismo por medio de un sistema muy complicado. Cada día, los riñones procesan unos 200 litros de sangre para eliminar, aproximadamente, 2 litros de agua sobrante y desperdicios. El agua sobrante y los desperdicios se convierten en la orina, que baja hacia la vejiga a través de tubos llamados uréteres. la vejiga urinaria acumula la orina hasta que usted va al baño.
Un cálculo renal o piedra en el riñon es un trozo de material sólido que se forma dentro del riñón a partir de sustancias que están en la orina.
El tipo de piedra más común contiene calcio. El calcio es un mineral que forma parte de nuestra dieta normal.
Las piedras de cistina son poco comunes. la cistina es una de las sustancias que forman los músculos, nervios y otras partes del cuerpo. la cistina se puede acumular en la orina hasta formar una piedra. la enfermedad que causa la formación de piedras de cistina es hereditaria.
El nombre completo de este método es litotricia extracorpórea por ondas de choque (también conocida por sus siglas en inglés como eswl). la palabra litotricia viene del griego y significa moler piedra.
el national kidney and urologic diseases information clearinghouse (nkudic) es el centro coordinador nacional de información sobre las enfermedades renales y urológicas, un servicio del national institute of diabetes and digestive and kidney diseases (niddk). Este instituto forma parte de los national institutes of health, que a su vez dependen del department of health and human services de los Estados Unidos. fundado en 1987, el nkudic proporciona información sobre enfermedades del sistema renal y urológico a las personas con trastornos renales y urológicos y a sus familiares, así como a los profesionales de la salud y al público en general. 
Cada año en los Estados Unidos, a más de 100, 000 personas se les diagnostica insuficiencia renal (falla renal), una afección grave en la cual los riñones dejan de eliminar los desechos del cuerpo. 1 la insuficiencia renal es la etapa final de la enfermedad renal crónica, ckd por sus siglas en inglés.
Diagrama circular que muestra las principales causes de insuficiencia renal en el 2005. las principales causas son la diabetes (43. 8 por ciento), la hipertensión arterial (26. 8 por ciento), la glomerulonefritis (7. 6 por ciento), las enfermedades quísticas (2. 3 por ciento), las enfermedades urológicas (2 por ciento) y otras causas (17. 5 por ciento).
La diabetes es la causa más común de insuficiencia renal y constituye más del 44 por ciento de los casos nuevos. 1 incluso cuando la diabetes está controlada, la enfermedad puede conducir a ckd e insuficiencia renal. la mayoría de las personas con diabetes no sufren una ckd lo suficientemente grave como para desarrollarse en insuficiencia renal. hay cerca de 24 millones de personas con diabetes en los Estados Unidos, 2 y más de 180, 000 de ellas padecen insuficiencia renal como consecuencia de la diabetes. 1
Con el paso de los años, en las personas que padecen la enfermedad renal, pequeñas cantidades de albúmina (una proteína de la sangre) empiezan a pasar a la orina. Esta primera etapa de ckd se conoce como microalbuminuria. durante este periodo las funciones de filtración del riñón generalmente permanecen normales.
A medida que la enfermedad progresa, pasa más albúmina a la orina. Esta etapa se puede denominar macroalbuminuria o proteinuria. mientras aumenta la cantidad de albúmina en la orina, generalmente se deterioran las funciones de filtración de los riñones. El cuerpo retiene algunos materiales de desecho cuando la filtración se deteriora. mientras progresa el daño renal, frecuentemente aumenta la presión arterial también.
Las personas con diabetes deberían someterse a exámenes periódicos para detectar una posible enfermedad renal. los dos marcadores principales de enfermedad renal son la egfr y la presencia de albúmina en la orina.
Egfr. Esta es la sigla en inglés de tasa de filtración glomerular estimada. Cada riñón contiene cerca de 1 millón de pequeños filtros, constituidos por vasos sanguíneos. Estos filtros se llaman glomérulos. la función renal puede evaluarse estimando cuánta sangre filtran los glomérulos en un minuto. El cálculo de la egfr se basa en la cantidad de creatinina, un producto de desecho que se puede encontrar en una muestra de sangre. A medida que el nivel de creatinina aumenta, la egfr disminuye.
La presión arterial alta, o hipertensión, es un factor importante en la aparición de problemas renales en las personas con diabetes. tanto los antecedentes familiares de hipertensión como la presencia de hipertensión parecen aumentar las probabilidades de padecer la enfermedad renal. la hipertensión también acelera el progreso de la enfermedad renal cuando ésta ya está presente.
La presión arterial se mide con dos cifras: la primera corresponde a la presión sistólica, y representa la presión en las arterias cuando el corazón late: la segunda se llama presión diastólica, y representa la presión entre los latidos. En el pasado, la hipertensión se definía como presión sistólica mayor de 140 y presión diastólica mayor de 90 dicho 140, 90.
La ada y el national heart, lung, and blood institute, que en español se llama instituto nacional del corazón, pulmón y sangre, recomiendan que las personas con diabetes mantengan su presión arterial por debajo de 130 - 80.
Un ejemplo de un inhibidor ace eficaz es el lisinopril (prinivil, zestril), recetado generalmente por los médicos para el tratamiento de la enfermedad renal en personas con diabetes. los beneficios del lisinopril van más allá de su capacidad de bajar la presión arterial: tal vez proteja directamente los glomérulos del riñón. los inhibidores ace han reducido la proteinuria y retrasado el deterioro incluso en personas con diabetes que no tenían presión arterial alta.
Los medicamentos antihipertensivos y las dietas bajas en proteínas pueden retrasar la ckd. Un tercer tratamiento, conocido como control intensivo de glucosa en la sangre (o control de la glucemia), ha demostrado ser prometedor en personas con diabetes, especialmente para quienes están en las primeras etapas de la ckd.
El cuerpo humano normalmente convierte los alimentos en glucosa, es decir, el azúcar simple que es la principal fuente de energía para las células. para entrar en las células, la glucosa necesita la ayuda de la insulina, una hormona producida por el páncreas.
El control intensivo del nivel de glucosa es un régimen de tratamiento para mantener los niveles de glucosa en la sangre cerca de lo normal. El tratamiento consiste en
varios estudios han recalcado los efectos beneficiosos del control intensivo del nivel de glucosa. En uno de los estudios los investigadores encontraron, en los participantes del estudio que se sometieron a un régimen intensivo de control de los niveles de glucosa en la sangre, una reducción del 50 por ciento en la aparición y el progreso de la enfermedad renal diabética en sus primeras etapas. Este estudio se llama diabetes control and complications trial, en español estudio sobre el control y las complicaciones de la diabetes (dcct por sus siglas en inglés). fue financiado por el national institute of diabetes and digestive and kidney diseases, niddk por sus siglas, que en español se llama instituto nacional de la diabetes y las enfermedades digestivas y renales. los pacientes con un control intensivo tuvieron en promedio niveles de glucosa en la sangre de 150 miligramos por decilitro, que es cerca de 80 miligramos por decilitro menos que los niveles observados en los pacientes con un control convencional. El united kingdom prospective diabetes study, que en español se llama estudio prospectivo de la diabetes en el reino unido, se realizó de 1976 a 1997 y demostró de forma concluyente que el riesgo de padecer enfermedad renal temprana se redujo en un tercio en las personas que se sometieron a un control mejorado de los niveles de glucosa en la sangre.
La diabetes es la principal causa de enfermedad renal crónica (ckd) y de insuficiencia renal en los Estados Unidos.
Las personas con diabetes deberían someterse a exámenes periódicos para detectar una posible enfermedad renal. los dos marcadores principales de enfermedad renal son la tasa de filtración glomerular estimada (egfr) y la presencia de albúmina en la orina.
En vista de la enfermedad y muerte crecientes relacionadas con la diabetes y con la insuficiencia renal, los pacientes, los investigadores y los profesionales de la salud seguirán beneficiándose de entender la relación que existe entre las dos enfermedades. El niddk es una institución líder en el apoyo de la investigación en este campo.
Las calorías son la energía que proviene de los alimentos que usted come cada día. Usted necesita ingerir suficiente cantidad de calorías para mantener su peso y nivel de energía. las calorías de los alimentos provienen de los hidratos de carbono (azúcares y féculas), las proteínas y las grasas.
es importante ingerir la cantidad de alimentos que su dietista le ha recomendado. si todavía está perdiendo peso, trate de añadir más calorías ingiriendo hidratos de carbono simples como azúcar, jalea, mermelada, caramelos duros, miel y sirope. otras buenas fuentes de calorías son las grasas vegetales como la margarina, el aceite vegetal y la crema no láctea. Estos alimentos se pueden usar como alimentos libres para obtener más calorías cada día.
La yema de huevo contiene grandes cantidades de colesterol, pero se puede comer una pocas veces a la semana. la clara de huevo no contiene ninguna grasa y es una fuente muy buena de proteínas. hable con su dietista sobre usar estos alimentos en su dieta.
El término espirulina se refiere a un gran número de cianobacterias o algas verdeazules. tanto la spirulina spp. Como la no - spirulina spp. Están clasificadas como cianobacterias, e incluyen: aphanizomenon spp., microcystis spp., nostoc spp., y spirulina spp. la mayoría de los productos comerciales contienen aphanizomenon flos - aquae, spirulina maxima, y - o spirulina platensis. Estas algas se encuentran en las aguas tibias y alcalinas alrededor del mundo, especialmente las de méxico y áfrica central. la spirulina spp. se cultiva con mayor frecuencia en condiciones controladas y está menos sujeta a contaminación que las especies no espirulínicas que son cultivadas naturalmente.
La espirulina es una fuente rica en nutrientes que contiene hasta un 70% de proteínas, vitaminas del complejo b, ficocianina, clorofila, betacaroteno, vitamina e y numerosos minerales. de hecho, la espirulina contiene más betacaroteno que las zanahorias. la espirulina se ha usado desde tiempos inmemoriales como fuente de nutrientes y se dice que posee una variedad de usos medicinales entre los que se incluyen antioxidante, antiviral, antineoplástico, coadyuvante en la pérdida de peso y agente reductor de lípidos.
La espirulina es una terapia popular para la pérdida de peso y algunas veces es comercializada como un supresor del apetito enriquecido con vitaminas. sin embargo, hay poca información científica disponible sobre el efecto de la espirulina en la pérdida de peso en seres humanos.
síndrome de fatiga crónica.
su médico probablemente querrá que tome vitamina c y un grupo de vitaminas denominado complejo b. Algunas veces, su médico necesitará hacerle una receta para estos suplementos.
Las otras vitaminas b, denominadas tiamina, riboflavina, ácido pantoténico y niacina también pueden darse como un suplemento. Estas vitaminas ayudan a convertir los alimentos que usted come en energía que su cuerpo puede usar.
El calcio junto con la vitamina d ayuda a mantener sanos los huesos. la vitamina d puede suministrarse en la forma de una pastilla especial llamada vitamina d3. Esta vitamina también se le puede dar durante su tratamiento de hemodiálisis para que no tenga que tomarla como una píldora. Cualquiera de las formas deben ser ordenadas por su médico.
La diabetes insípida (di) es una afección poco común que se presenta cuando los riñones son incapaces de conservar el agua a medida que desempeñan su función de filtrar la sangre. la cantidad de agua conservada es controlada por la hormona antidiurética (had), también denominada vasopresina.
La had es una hormona producida en una región del cerebro llamada el hipotálamo: almacenada y liberada luego desde la hipófisis, una pequeña glándula ubicada en la base del cerebro.
La diabetes insípida causada por falta de had se denomina diabetes insípida central y, cuando es ocasionada por la insuficiencia del riñón para responder a la had, se denomina diabetes insípida nefrógena.
La l - teanina es un aminoácido predominante que se encuentra en el té verde. las investigaciones preliminares demuestran la existencia de los efectos de este aminoácido en comparación con la droga bajo prescripción médica, alprazolam, en la ansiedad inducida de forma experimental. no se encontró ningún beneficio.
artritis.
Una investigación anterior que usó una combinación de un producto denominado fertilityblend se ha relacionado con cierto éxito para ayudar a mujeres a concebir. se necesitan investigaciones adicionales mejor diseñadas del uso del té verde por sí solo antes de llegar a una conclusión firme.
colesterol alto.
Los estudios específicos sobre los efectos secundarios del té verde son limitados. sin embargo, se han reportado varias reacciones ya que el té verde es una fuente de cafeína.
La cafeína es un estimulante del sistema nervioso central y puede causar insomnio en adultos, niños e infantes (incluidos los infantes lactantes de madres que consumen cafeína). la cafeína actúa en el riñón como diurético (incrementando la orina y los niveles en la orina de sodio - potasio y reduciendo los niveles en la sangre de sodio - potasio) y puede empeorar la incontinencia. las bebidas que contienen cafeína pueden incrementar la producción de los ácidos estomacales y empeorar los síntomas de las úlceras. El tanino del té puede causar estreñimiento. Ciertas dosis de cafeína pueden incrementar el ritmo cardiaco y la presión arterial, aunque las personas que consumen cafeína habitualmente no parecen experimentar estos efectos a largo plazo.
Los estudios acerca de las interacciones del té verde con las drogas son limitados. sin embargo el té verde es una fuente de cafeína, para la cual se han documentado varias interacciones.
son limitados los estudios de las interacciones del té verde con hierbas y suplementos. sin embargo, el té verde es una fuente de cafeína, razón por la cual varias interacciones se han documentado.
El mayor factor de riesgo para los cálculos renales es la deshidratación.
Los cálculos de calcio son los más comunes. ocurren con mayor frecuencia en los hombres y aparecen generalmente entre los 20 y 30 años de edad. Es probable su reaparición. El calcio puede combinarse con otras sustancias como el oxalato (la sustancia más común), fosfato o carbonato para formar el cálculo. El oxalato está presente en ciertos alimentos. las enfermedades del intestino delgado aumentan el riesgo de formar cálculos de oxalato de calcio.
Los cálculos de cistina pueden formarse en personas con cistinuria. Este es un trastorno que se da en familias y afecta tanto a hombres como a mujeres.
nefropatía por reflujo. es una afección en la cual se presenta daño a los riñones debido a un flujo de orina retrógado hacia este órgano.
La orina fluye desde los riñones a través de los conductos llamados uréteres hasta la vejiga. Cuando la vejiga está llena, se contrae y envía la orina hacia afuera a través de la uretra. nada de orina debe devolverse hacia el uréter cuando la vejiga se está contrayendo. Cada uréter tiene una válvula de una sola dirección al entrar en la vejiga, impidiendo que la orina se devuelva hacia arriba por el uréter.
Pero en algunas personas, la orina se devuelve hasta el riñón, lo cual se denomina reflujo.
Con el tiempo, los riñones pueden resultar dañados o cicatrizar por este reflujo, lo cual se denomina nefropatía por reflujo.
El reflujo simple, no complicado (denominado reflujo primario) inferior al grado iii se puede tratar mediante: antibióticos tomados todos los días para prevenir infecciones.
Controlar la presión arterial es la medida más importante para demorar el daño al riñón. por lo tanto, el médico puede prescribir medicamentos para controlar la hipertensión arterial. se utilizan los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (ieca) y los bloqueadores de los receptores de angiotensina (bra).
el lupus es una enfermedad autoinmune. Esto significa que afecta el sistema inmunológico. El sistema inmunológico es como un ejército con cientos de soldados. su trabajo es combatir las substancias ajenas o extrañas en el cuerpo, como son los gérmenes y viruses. pero cuando hay una enfermedad autoinmune, el sistema inmunológico está fuera de control. El resultado es que el cuerpo comienza a atacar a las células saludables, no a los gérmenes.
teacher portraitel lupus es una enfermedad que puede afectar muchas partes del cuerpo. Cada persona reacciona de manera diferente. Una persona con lupus podría tener las rodillas inflamadas y fiebre. otra persona podría estar cansada todo el tiempo o tener problemas con sus riñones. Algún otro podría tener ronchas en la piel. El lupus puede involucrar las articulaciones o coyunturas, la piel, los riñones, los pulmones, el corazón y - o el cerebro. si usted tiene lupus se pueden afectar dos o tres partes de su cuerpo. no es común que una persona tenga todos los síntomas posibles.
Lupus sistémico (systemic lupus erythematosus, sle) es la forma más común. En muchas ocasiones se le llama sle, o simplemente lupus. la palabra sistémico significa que la enfermedad puede involucrar varias partes del cuerpo como pueden ser el corazón, los pulmones, riñones, y el cerebro. los síntomas del sle pueden ser de moderados a severos.
el lupus puede ser difícil de diagnosticar. En muchas ocasiones se le confunde con otras enfermedades. por esta razón, al lupus se le ha llamado el gran imitador. las señales del lupus varían de una persona a otra. Algunas personas tienen sólo algunos síntomas, otras pueden tener más.
cuando los síntomas aparecen, ese momento se llama un brote. Estas señales pueden aparecer y desaparecer. Usted puede tener inflamación y ronchas una semana, y no ver síntoma alguno a la semana siguiente. Usted se podrá dar cuenta de que sus síntomas se intensifican luego de haber estado expuesto al sol, o luego de un día largo de trabajo.
El reumatólogo es un médico que se especializa en el tratamiento de enfermedades que afectan las articulaciones o coyunturas y los músculos, como es el caso del lupus. Usted debe pedirle a su médico primario que le refiera para ver a un reumatólogo.
La academia americana de dermatología (ada, por sus siglas en inglés) es la organización nacional dedicada a lograr el más alto nivel de calidad y alcance en cuidados dermatológicos. Como parte de sus servicios, ada puede ayudarle a identificar dermatólogos en su área.
El colegio americano de reumatología (acr, por sus siglas en inglés) es una organización de médicos y demás profesionales de la salud que se especializan en artritis y otras enfermedades de los huesos, las articulaciones y los músculos. la asociación de profesionales de reumatología, una división de la acr, busca ampliar los conocimientos y la destreza de los profesionales de reumatología y promover su participación en la investigación reumatológica y la educación y atención al paciente.
La asociación americana de enfermedades autoinmunitarias (aarda, por sus siglas en inglés) es una organización de beneficencia sin fines de lucro dedicada a atraer la atención nacional y el esfuerzo colaborativo hacia las más de 100 enfermedades autoinmunitarias conocidas, a través de la educación, la concienciación, la investigación y la atención al paciente. 
La fundación americana del lupus (lfa, por sus siglas en inglés) es una organización de beneficencia sin fines de lucro a nivel nacional que se dedica a buscar las causas y la cura del lupus y a brindar apoyo, servicios y esperanza a todas las personas que padecen de esta enfermedad. la lfa cuenta con una red de más de 300 capítulos y grupos de apoyo que llevan a cabo programas de investigación, educación y cabildeo.
La misión del instituto nacional de artritis y enfermedades musculoesqueléticas y de la piel (niams, por sus siglas en inglés), parte del departamento de salud y servicios humanos de los Estados Unidos y de los institutos nacionales de la salud (nih, por sus siglas en inglés), es apoyar la investigación sobre las causas, tratamiento y prevención de la artritis y las enfermedades que afectan los músculos, los huesos y la piel: el adiestramiento de científicos clínicos y de ciencias básicas para que lleven a cabo estas investigaciones: y la diseminación de información del progreso de la investigación en estas enfermedades. El centro coordinador nacional de información de niams es un servicio público patrocinado por niams que provee información sobre la salud y otras fuentes de información. puede encontrar información adicional en la página web de niams: www. niams. nih. gov.
La vitamina d se encuentra en varias fuentes alimenticias de la dieta como pescado, huevos, leche fortificada y aceite de hígado de bacalao. El sol es también un importante factor que contribuye significativamente a la producción de vitamina d en nuestra dieta y se cree que estar tan sólo diez minutos bajo la exposición solar es suficiente para evitar deficiencias. El término de vitamina d se refiere a varias formas de esta vitamina. Existen dos formas de esta vitamina que son importantes en los seres humanos: ergocalciferol (vitamina d - 2) y colecalciferol (vitamina d - 3). la sintetización de la vitamina d - 2 la realizan las plantas. la sintetización de la vitamina d - 3 la realizan los humanos en la piel cuando se exponen a los rayos ultravioleta - b (uvb) del sol o en la dieta.
El raquitismo y la osteomalacia son las enfermedades clásicas de deficiencia de vitamina d. En los niños, la deficiencia de vitamina d provoca raquitismo, lo que a su vez produce deformaciones esqueléticas. En los adultos, la deficiencia de vitamina d puede causar osteomalacia, lo cual provoca debilidad muscular además de debilidad ósea. las personas que están en alto riesgo de contraer deficiencias de vitamina d son los ancianos, las personas de piel oscura, las personas obesas y los infantes que son alimentados exclusivamente de leche materna y las personas que se cubren la piel expuesta al sol o usan bloqueador solar cada vez que salen a exteriores. Además, están en riesgo quienes presentan síndromes de mala absorción de grasa (por ejemplo, fibrosis quística) o enfermedad inflamatoria intestinal (por ejemplo, la enfermedad de crohn).
La hipofosfatemia hereditaria (niveles bajos de fosfato en la sangre) es un trastorno hereditario poco común que se caracteriza por la desvirtuación del transporte de fosfato y la disminución en el metabolismo de la vitamina d en los riñones. la hipofosfatemia hereditaria es una forma de raquitismo. la ingestión de calcitriol o dihidrotaquisterol por vía oral en conjunto con suplementos de fosfato es efectiva para el tratamiento de trastornos óseos en personas que sufren de hipofosfatemia hereditaria. El tratamiento debe ser bajo supervisión médica.
El síndrome de fanconi es un defecto de los túbulos próximos del riñón y se vincula con la acidosis tubular renal. la ingestión de ergocalciferol por vía oral es efectiva para tratar la hipofosfatemia asociada al síndrome de fanconi.
Algunos pacientes pueden desarrollar hiperparatiroidismo secundario debido a los bajos niveles de vitamina d. El tratamiento inicial para este tipo de hiperparatiroidismo es la vitamina d. por lo general, para pacientes con hiperparatiroidismo refractario o primario, lo que más se recomienda es la extracción quirúrgica de las glándulas paratiroides. los estudios también indican que la suplementación con vitamina d puede reducir la incidencia de hiperparatioridismo posterior a una cirugía para hipoparatiroidismo primario (extracción total o parcial de la glándula paratiroides).
La osteodistrofia renal es un término que se refiere a todos los problemas óseos que ocurren en pacientes con insuficiencia renal crónica. El calcifediol o ergocalciferol por vía oral puede ayudar a tratar la hipocalcemia y evitar la osteodistrofia renal en personas con insuficiencia renal crónica que se someten a diálisis.
osteomalacia por inducción de anticonvulsivos.
Diabetes tipo 1: se ha reportado que es menos probable que la diabetes tipo 1 se desarrolle en infantes que hayan recibido calcitriol durante el primer año de vida que en infantes que hayan recibido cantidades inferiores de vitamina d. otros estudios relacionados han indicado que el uso de aceite del hígado del bacalao es una fuente de vitamina d para reducir la incidencia de la diabetes tipo 1. Actualmente, se carece de evidencia suficiente para llegar a una conclusión firme. diabetes tipo 2: en estudios recientes realizados en adultos, se mostró que la suplementación de vitamina d mejora la sensibilidad a la insulina. se necesitan investigaciones adicionales para confirmar estos resultados.
prevención de caídas.
La osteogénesis imperfecta se caracteriza por huesos extraordinariamente frágiles que se rompen con facilidad, a menudo por cargas que los huesos normales soportan a diario, lo cual ocurre debido al funcionamiento defectuoso en la producción de colágeno del cuerpo. la adecuada ingestión de vitamina d y de calcio es esencial para mantener huesos fuertes.
osteoporosis en fibrosis quística.
La osteoporosis es una afección común en pacientes con fibrosis quística (debido a la mala absorción de grasa), lo cual provoca deficiencia de vitaminas liposolubles, como la vitamina d. la administración por vía oral de calcitriol parece aumentar la absorción del calcio y disminuir las concentraciones de paratiroides.
miopatía proximal.
El trastorno afectivo estacional es una forma de depresión que ocurre durante los meses de invierno, posiblemente a causa de la reducción de exposición a la luz solar. En un estudio que se realizó, se descubrió que la vitamina d es superior a la terapia de luz en el tratamiento del trastorno afectivo estacional. se necesitan estudios adicionales para confirmar estos hallazgos.
verrugas seniles.
nefropatía quística medular. es un trastorno hereditario en el cual la presencia de quistes en el centro de cada riñón hace que estos órganos gradualmente pierdan su capacidad para funcionar.
importante: el uranio es una sustancia química natural moderadamente radiactiva. todo el mundo está expuesto a bajas cantidades de uranio en los alimentos, el aire y el agua. la exposición a altos niveles de uranio puede producir enfermedades del riñón. no se ha demostrado que produzca cáncer, pero puede decaer a otras sustancias radiactivas que pueden causar cáncer. se ha encontrado uranio en niveles por encima de lo normal en por lo menos 54 de los 1, 517 sitios de la lista de prioridades nacionales identificados por la agencia de protección del medio ambiente de ee. Uu. (epa, por sus siglas en inglés).
el uranio es una sustancia radiactiva que ocurre en forma natural. forma parte de las rocas, tierra, aire y el agua y se halla en la naturaleza en forma de minerales, pero nunca como metal. El uranio metálico es de color plateado con superficie gris y es casi tan resistente como el acero. El uranio natural es una mezcla de tres tipos o isótopos llamados u - 234 (234u), u - 235 (235u) y u - 238 (238u). los tres son el mismo producto químico, pero tienen propiedades radiactivas diferentes.
En el suelo se encuentra en concentraciones típicas de unas pocas partes por millón (ppm). Ciertas rocas contienen concentraciones de uranio suficientemente altas para ser minadas. las rocas se llevan a una planta química donde se remueve el uranio y se convierte en productos químicos de uranio o en metal. El residuo que queda se llama relave de molino. los relaves contienen grandes cantidades de productos químicos y sustancias radiactivas que no fueron removidas, tales como radio y torio.
El isótopo 235u es útil como combustible en plantas de energía y en armamentos. para producir combustible, el uranio natural es separado en dos porciones. la porción combustible tiene más 235u que lo normal y se llama uranio enriquecido. la porción sobrante con menos 235u que lo normal se llama uranio empobrecido. El uranio natural, enriquecido o empobrecido es químicamente idéntico. El uranio empobrecido es el menos radiactivo, el uranio enriquecido el más radiactivo.
nefropatía membranosa. es un trastorno renal que involucra cambios e inflamación de las estructuras dentro del riñón que ayudan a filtrar los desechos y los líquidos. la inflamación lleva a que se presenten problemas con la función renal.
Controlar la presión arterial es la medida más importante para demorar el daño renal. la meta es mantener la presión en o por debajo de 130 - 80 mmhg. los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (ieca) y los bloqueadores de los receptores de angiotensina (bra) son los medicamentos que se emplean con mayor frecuencia.
Rabdomiólisis. Es la descomposición de las fibras musculares que ocasiona la liberación de los contenidos de dichas fibras (mioglobina) en el torrente sanguíneo. Algunas de éstas son tóxicas para el riñón y con frecuencia causan daño renal.
Cuando el músculo sufre daño, un pigmento proteínico llamado mioglobina es liberado en el torrente sanguíneo y filtrado fuera del cuerpo por los riñones. la mioglobina se degrada en compuestos potencialmente dañinos y puede bloquear las estructuras del riñón, causando daño como necrosis tubular aguda o insuficiencia renal.
el término levadura a menudo se utiliza para describir infecciones causadas por hongos que son microorganismos que frecuentemente aparecen en la naturaleza como mohos, hongos y levaduras. son más complejos que los virus y las bacterias.
Una infección llamada balanitis causa hinchazón y enrojecimiento en la región del pene llamada glande. Es difícil de controlar y a menudo recidiva en los hombres no circuncidados.
Existe un segundo grupo de hongos que está relacionado con el medio ambiente y puede encontrarse en la tierra, los animales o los árboles. Estos incluyen a las especies blastomyces, coccidiodes e histoplasma, todas las cuales pueden generar infecciones en individuos expuestos a ellas. las personas que viven en la región central del oeste de los Estados Unidos puede desarrollar infecciones causadas por blastomyces, que es un hongo que se encuentra en las orillas de los lagos, ríos y estanques. El coccidiodes se encuentra en el clima seco y cálido de los desiertos. El histoplasma puede encontrarse en sitios en construcción, santuarios de aves o cuevas donde hay grandes poblaciones de murciélagos. En la mayoría de los individuos, la exposición a estos hongos tendrá como resultado la aparición de síntomas respiratorios menores similares a la gripe y autolimitados, y pueden ocasionar cambios menores que se pueden observar en una radiografía de tórax.
Los hongos también pueden volverse invasivos en ciertos contextos clínicos. las internaciones prolongadas aumentan la vulnerabilidad de los pacientes a contraer infecciones oportunistas a menudo causadas por la especie de hongos llamada candida. más del 7 por ciento de las infecciones adquiridas en los hospitales son causadas por hongos. Estos pueden acumularse en el tracto urinario de pacientes que permanecen con sondas durante períodos prolongados.
si una infección que involucra la región del pene llamada glande en un hombre no circuncidado no responde a las pomadas tópicas, la circuncisión puede ser la cura.
sí. la dermatitis del pañal es una enfermedad frecuente en lactantes y niños pequeños, típicamente es una infección micótica de bajo grado y superficial causada por los mismos hongos - candida albicans - que desencadenan otras infecciones por levaduras en áreas húmedas. Esta erupción se caracteriza por un rash cutáneo rojizo que causa escozor y tiene zonas blancas, y normalmente puede controlarse con el cambio frecuente de pañal y, si es necesario, talcos medicados.
Hidronefrosis bilateral. es el agrandamiento (distensión) de la pelvis y de las estructuras recolectoras de orina de ambos riñones. Bilateral significa en ambos lados.
La hidronefrosis bilateral se presenta cuando la orina no puede bajar desde el riñón por los uréteres hasta la vejiga. la hidronefrosis en sí no es una enfermedad, sino más bien un resultado físico de cualquier enfermedad que impide el drenado de la orina fuera de los riñones, los uréteres y la vejiga.
Lupus es una enfermedad inflamatoria crónica que puede afectar varias partes del cuerpo, especialmente la piel, articulaciones, sangre y riñones. El sistema inmunológico del cuerpo normalmente produce proteinas llamadas anticuerpos para proteger al organismo en contra de virus, bacterias y otras substancias extrañas. Estas substancias extrañas se llaman antígenos. En una enfermedad autoinmune como lo es el lupus, el sistema inmunológico pierde su habilidad para notar la diferencia entre las partículas extrañas (antígenos) y sus propias celulas o tejidos. El sistema inmunológico en estas circunstancias produce anticuerpos en contra de si mismo. A estos anticuerpos se les llama auto - anticuerposlos cuales reaccionan con los antígenos propios para formar complejos inmunes. Estos complejos inmunes se producen en el torrente sanguineo y pueden causar inflamación, daño a los tejidos y dolor.
En la mayoría de la gente, el lupus es una enfermedad benigna que afecta solo unos cuantos organos. En otros, puede causar serios daños y aun producir problemas que pongan en peligro la vida. Cada año se presentan mas de 16, 000 nuevos casos de lupus en norteamericanos. En la actualidad, se estima que existen entre 500, 000 y un millón y medio de casos diagnosticados de lupus en norteamérica.
El lupus sistémico es generalmente más severo que el lupus discoide y puede afectar casi cualquier órgano del cuerpo. En algunas personas, se puede afectar solamente la piel y las articulaciones. En otras, se afectan las articulaciones, pulmones, riñones y otros órganos o sistemas. por lo general, no hay dos pacientes con lupus sistémico que tengan síntomas idénticos. En el lupus sistémico se pueden presentar periodos en donde pocos o ningún síntoma estén presentes (periodos de remisión) o en donde la enfermedad esté activa (recaidas.) con mayor frecuencia cuando la gente menciona la palabra lupus se refiere a la forma sistémica de la enfermedad.
El lupus secundario a medicamentos se presenta después de algún tiempo de tomar fármacos recetados para diferentes enfermedades (que no son lupus). los síntomas de éste tipo de lupus son similares a aquellos de la forma sistémica. los medicamentos relacionados mas frecuentemente con éste tipo de lupus son la hidralazina (empleada para tratar la presión alta o hipertensión arterial) y la procainamida (que se usa para el tratamiento de las alteraciones del ritmo cardiaco). 
Aunque es conocido que el lupus se presenta en miembros de una misma familia, aun no se sabe si uno o varios genes son los responsables de la enfermedad. recientemente se ha descubierto un gene en el cromosoma # 1, que está asociado con lupus en algunas familias. Anteriormente, los genes del cromosoma # 6 llamados los genes de la respuesta inmunológica, se asociaban tambien con la enfermedad. solo el 10% de los pacientes con lupus tiene un familiar cercano (padres o hermanos), que presenta o puede desarrollar lupus. las estadisticas señalan que solo alrededor del 5% de los hijos nacidos de pacientes con lupus, tienen posibilidades de tener lupus eventualmente.
Al lupus se le llama con frecuencia enfermedad de mujeres, a pesar que muchos hombres tambien están afectados de la enfermedad. El lupus puede atacar personas de cualquier edad y ambos sexos, aunque ocurre de 10 a 15 veces mas frecuentemente en mujeres adultas que hombres después de la pubertad o madurez sexual. los síntomas de la enfermedad son los mismos en hombres que en mujeres. las mujeres africanas, indios americanos y personas de origen asiático, desarrollan lupus con más frecuencia que las mujeres caucásicas. las razones para estas diferencias étnicas no son claras.
El examen de los anticuerpos antinucleares por inmunofluoerescencia (aan o aanf) es más específico para el lupus que las células le. la prueba aan está positiva en prácticamente todos los pacientes con lupus sistémico y es el examen de laboratorio más útil disponible para el diagnóstico del lupus en la actualidad. por otro lado, un examen positivo de aan por sí solo, no hace el diagnóstico de lupus, dado que se puede encontrar también en las siguientes personas: 
Los exámenes de laboratorio que miden los niveles del complemento en sangre son también de utilidad. El complemento es una proteína normal de la sangre que junto con los anticuerpos destruyen las bacterias. Es un amplificador de la respuesta inmunológica. si los niveles totales de complemento en la sangre, el c3 y c4 se encuentran bajos y el paciente tienen los aan positivos, es casi seguro que tiene lupus activo. también los niveles bajos de complemento c3 y c4 en un paciente con aan positivos, indican que el lupus está afectando al riñón.
La detección de los anticuerpos anti - fosfolípidos (anticardiolipinas), o prueba positiva del anticoagulante lupico, son pruebas de mucha importancia, sobre todo si el paciente ha tenido coágulos sanguíneos anormales (trombosis) en alguna parte del cuerpo. la manifestación más común de estas alteraciones es la flebitis o inflamación de las venas en las pantorrillas de las piernas. la presencia de éstos anticuerpos en ausencia de anormalidades en las pruebas de coagulación, requiere solamente el tratamiento con aspirina en pequeñas dosis para adelgazar la sangre. sin embargo, cuendo existen varias anormalidades en éstas pruebas de coagulación, el paciente requerirá un anticoagulante del tipo de la heparina inicialmente y warfarina oral posteriormente para prevenir la obstrucción de vasos sanguíneos (arterias y venas) de pequeño y gran calibre. Cuando esto ocurre en el pulmón o en el cerebro, puede ser peligroso.
Acetaminofen: acetaminofen (tylenol) es un analgésico de potencia moderada que se puede emplear frecuentemente para el dolor. tiene la ventaja que es menos irritante al estómago que la aspirina, pero no tan efectivo para suprimir inflamación.
Corticoesteroides: los corticoesteroides (cortisona) son hormonas que tienen propiedades anti - inflamatorias e inmuno - reguladoras. normalmente se producen en pequeñas cantidades en las glándulas suprarenales de nuestro cuerpo. Estas hormonas controlan una gran variedad de funciones metabólicas en el organismo. los corticoesteroides se producen en forma sintética para reducir la inflamación y suprimir la actividad del sistema inmunológico. El más comúnmente prescrito es la prednisona.
medicamentos inmonumoduladores: azatioprina (imuran) y la ciclosfosfamida (cytoxan) es un grupo de agentes conocidos como fármacos citotóxicos o inmusupresores. Estos medicamentos actúan en forma muy similar a los corticoesteroides suprimiendo la inflamación y la respuesta del sistema inmunológico. los efectos indeseables de estos productos incluyen anemia, disminución de los glóbulos blancos y aumento en la susceptibilidad a las infecciones. su uso, aunque raramente, también puede predisponer a una persona a desarrollar cáncer en forma tardía.
Como se mencionó inicialmente en este panfleto, existe un grupo de pacientes que presentan una afección llamada síndrome antifosfolípido, que puede ser primario y - o secundario al lupus y que puede complicar el embarazo en estos pacientes. los anticuerpos específicos que están en contra de autoantígenos que se encuentran frecuentemente en los factores de la coagulación: pueden causar coagulos sanguíneos más rápido que en personas normales. los anticuerpos antifosfolípidos se pueden encontrar en muchos pacientes con lupus y representan un riesgo en las mujeres embarazadas, ya que se asocian con aborto si su médico no le da un tratamiento oportuno y eficaz.
glomeruloesclerosis focal y segmentaria. es tejido cicatricial que se forma en partes del riñón llamadas glomérulos, los cuales sirven como filtros, ayudando al cuerpo a eliminar sustancias dañinas e innecesarias. Cada riñón tiene miles de glomérulos.
El término focal significa que algunos de los glomérulos resultan cicatrizados, mientras que otros permanecen normales. El término segmentaria significa que sólo parte de un glomérulo individual resulta dañado.
Hinchazón del cuerpo, llamado edema generalizado, debido a la retención de líquidos.
Algunos pacientes recibirán dosis altas de corticoesteroides o de un fármaco llamado ciclosporina. sin embargo, no está claro si estos fármacos pueden impedir que los riñones finalmente fallen.
el tratamiento para un divertículo vesical sintomático es la resección quirúrgica. En ciertas situaciones esto puede hacerse completamente desde el interior de la vejiga, pero a menudo es necesario hacer algunas incisiones, tanto dentro como fuera de la vejiga. Esta cirugía puede ser algo complicada debido a la inflamación del divertículo que sufre una infección crónica.
El tratamiento de un divertículo vesical sintomático es la resección quirúrgica. En ciertas situaciones esto puede hacerse completamente desde el interior de la vejiga, pero a menudo es necesario hacer algunas incisiones, tanto dentro como fuera de la vejiga. Esta cirugía puede ser algo complicada debido a la inflamación del divertículo que sufre una infección crónica. no obstante, el tratamiento normalmente tiene buenos resultados. luego de la operación se indica el uso de una sonda para el drenaje de la vejiga durante 1 a 2 semanas.
nefritis lúpica. es un trastorno renal que es una complicación del lupus eritematoso sistémico.
El lupus eritematoso sistémico (les o lupus) es una enfermedad autoimmunitaria. Esto significa que hay un problema con el sistema de defensas del cuerpo.
La uretra es una parte importante del tracto urinario. Aunque su trabajo principal en ambos géneros es el de eliminar la orina del cuerpo, este canal también tiene un papel importante en la eyaculación de semen del tracto reproductivo en los hombres. la mayoría de las personas sufre pocos problemas con la uretra. pero hay quienes experimentan la incomodidad y la disfunción asociadas con las lesiones uretrales benignas. ¿Qué son? ¿pueden tratarse? la información a continuación lo ayudará a hablar con su urólogo.
La uretra es un órgano tubular cuya función es la de transportar la orina desde la vejiga y eliminarla del cuerpo. En los hombres, la uretra comienza en la vejiga y se extiende a través de la glándula de la próstata, el periné y todo a lo largo del pene. En las mujeres, la uretra es mucho más corta y se extiende desde la vejiga exactamente hasta la vagina y se abre hacia el exterior del cuerpo. normalmente el flujo de orina es indoloro, puede controlarse y es fuerte, la orina es límpida y nunca tiene sangre visible.
tumores benignos: están relacionados a la presencia de verrugas genitales en el eje peniano, estas lesiones a menudo son el resultado del virus del papiloma humano (vph). se sospecha le presencia de crecimientos similares a verrugas en la uretra cuando hay sangrado de la uretra, una lesión visible en la apertura de la uretra, o cambios en el flujo urinario, acompañado por el antecedente de verrugas genitales.
Balanitis xerótica obliterante (bxo): la bxo es una afección crónica con causas desconocidas que afecta el extremo del pene y se caracteriza por presentar la piel pálida, brillante y blancuzca alrededor de la apertura de la uretra. la cicatrización y el adelgazamiento de la membrana comienzan (en la mayoría de los casos) en la edad adulta joven y pueden progresar, llegando a un estrechamiento de la uretra que dificulta el pasaje de la orina. otros síntomas incluyen la inflamación y la comezón en el área y a veces la ulceración.
Estenosis uretral: el resultado es la formación de tejido cicatrizal o la inflamación en uno o más lugares de la uretra, y que tiene una gravedad variable. las complicaciones de la estenosis uretral incluyen, pero no se limitan sólo a estas, una disminución del flujo de orina, el aumento de la frecuencia de micción, las infecciones del tracto urinario, el sangrado, y la inflamación o la infección de la próstata. El diagnóstico normalmente se hace por análisis de orina, uretrograma retrógrado y cistoscopia.
Pólipos uretrales: un pólipo uretral es una irregularidad que normalmente está presente en el nacimiento. normalmente está compuesto por tejido fibroso, pero puede incluir células de músculo liso, pequeños quistes o tejido nervioso, todo cubierto por una delgada capa protectora de tejido. los síntomas incluyen un bulto en la vulva, sangre en la orina o la interrupción del flujo urinario. los pólipos uretrales se diagnostican mediante una cistoscopia, que es una técnica que utiliza una fibra óptica que le permite al urólogo ver rápidamente el pólipo, y un cistouretrograma de evacuación (cuge). Al combinar una radiografía de la uretra con la administración de una sustancia de contraste en el área, el médico puede ver las estructuras con facilidad.
Carúncula uretral: las carúnculas uretrales son masas polipoides (o con aspecto de tallos) que cuelgan de un área ubicada en la apertura externa de la uretra. El signo principal que sugiere la existencia de este problema es la presencia de una membrana delgada y rojiza que sobresale de una parte de la apertura de la uretra. otros síntomas incluyen el sangrado y los problemas de micción como el aumento de la frecuencia, la sensación de necesidad urgente de orinar y el dolor. las carúnculas uretrales normalmente se detectan durante exámenes que se realizan por otras afecciones. son relativamente comunes en el epitelio uretral de las mujeres que no reciben tratamiento de reemplazo hormonal (trh) luego de la menopausia. Esta afección se caracteriza por la presencia de una masa de mucosa violácea y puede causar una variedad de síntomas, entre los que se incluye la dificultad o el dolor al orinar, la presencia de sangre en la orina y la mayor sensibilidad en el área de la apertura de la uretra.
Prolapso uretral: una de las alteraciones poco frecuente y más molesta que otras lesiones benignas de la uretra femenina es el prolapso uretral, que ocurre más comúnmente en niñas jóvenes aunque también puede ocurrir a cualquier edad. se caracteriza porque la membrana de la uretra y el tejido esponjoso subyacente sobresalen por la apertura de la uretra. Esto ocasiona dolor, sangrado vaginal y ocasionalmente retención de la orina. El diagnóstico normalmente se hace con un simple examen físico.
El tratamiento de la estenosis uretral se basa en la delineación precisa de las cicatrices en cada persona. la base de este proceso es la uretrografía, que es una técnica por imágenes que utiliza la instilación retrógrada de una sustancia de contraste en la uretra para determinar la longitud y ubicación de las estenosis. si estas estenosis son muy importantes, o si destruyen completamente el canal, puede ser necesario un estudio más detallado que se hace mediante una incisión por encima del hueso del pubis.
Hay un procedimiento quirúrgico llamado uretroplastia que se realiza haciendo una incisión en el pene para quitar la estenosis. luego el médico probablemente vuelva a unir el tejido en los extremos de la uretra o puede insertar un injerto de piel para restaurar de manera parcial o total la uretra a la altura de donde estaba la estenosis. si bien el procedimiento no requiere pasar la noche en el hospital, el paciente deberá llevar una sonda durante aproximadamente tres semanas.
El tratamiento de los pólipos uretrales consiste en la remoción del pólipo mediante una cistouretroscopia, que es una técnica mínimamente invasiva que utiliza un instrumento de fibra óptica que permite al urólogo mirar en la luz de la uretra y, con otros instrumentos de tamaño muy diminuto, extirpar el pólipo.
Las complicaciones que se asocian con la uretroplastia pueden incluir a la estenosis recidivante, el sangrado, las infecciones y las complicaciones en las extremidades inferiores a causa de la posición del paciente. tres semanas luego de la cirugía el médico probablemente indique un cistouretrograma de evacuación, que es un estudio de contraste por imágenes de la uretra, para determinar si el área está sanando correctamente.
pólipos uretrales: un pólipo uretral es una lesión que se presenta desde el nacimiento. normalmente está compuesto por tejido fibroso, pero puede incluir células de músculo liso, pequeños quistes o tejido nervioso, todo cubierto por una delgada capa protectora de tejido. si su hija tiene un pólipo uretral, tendrá un bulto en la vulva, orinará con sangre y tendrá un bloqueo. los pólipos uretrales se diagnostican mediante una cistoscopia, que es una técnica con un dispositivo de fibra óptica que permite al urólogo ver fácilmente el pólipo, y un cistouretrograma de evacuación (cuge). Al combinar una radiografía de la uretra con la sustancia de contraste en el área, el médico puede ver las estructuras con facilidad.
quiste parauretral: conocidas también como glándulas de skene, las glándulas parauretrales se encuentran en la pared uretrovaginal en la apertura de la uretra en las mujeres. En los recién nacidos, el conducto de skene puede ser bloqueado por un gran quiste lleno de secreciones hormonales que pueden incluso reemplazar la apertura uretral. también se lo puede confundir con otras alteraciones, como un ureterocele prolapsado, que es una hernia en el extremo donde el uréter se une con la vejiga. pero la principal diferencia es que los ureteroceles pueden volver a meterse dentro del órgano. El quiste parauretral será evidente por su aspecto: una masa blanco - amarillenta brillante, tensa y protuberante que reduce el tamaño de la apertura de la uretra. otros síntomas incluyen el desvío del chorro urinario y posiblemente dolor al orinar.
Carúncula uretral: las carúnculas uretrales son masas polipoides (con el aspecto de tallos o ramas) benignas que cuelgan de un área de la apertura externa de la uretra. las carúnculas uretrales son poco frecuentes en la niñez. El signo principal de esta enfermedad es la presencia de una membrana delgada y rojiza que sobresale de una parte de la apertura de la uretra. otros síntomas incluyen el sangrado y problemas de micción (aumento de la frecuencia, necesidad urgente de orinar y dolor). normalmente se detecta durante un examen sin que haya síntomas.
Prolapso uretral: el prolapso uretral se define como una protuberancia circular de tejido a través de la apertura uretral y que se cree que está causado por una escasa unión entre las capas musculares. predomina en niñas de raza negra antes de la pubertad, por lo general aproximadamente a los cinco años de edad y menos del 10 por ciento de los casos ocurre en niñas de raza blanca.
pólipos uretrales: el tratamiento consiste en la extirpación del pólipo mediante una cistouretroscopia, que es una técnica mínimamente invasiva que utiliza un instrumento de fibra óptica que permite al urólogo mirar dentro de la luz del órgano y, con otros instrumentos diminutos, resecar la tumoración.
En condiciones normales, el problema debería resolverse después de algunas semanas de tratamiento. para los casos más graves y persistentes, un procedimiento quirúrgico relativamente simple sin necesidad de que el paciente deba ser internado proporciona excelentes resultados. se coloca una sonda que recibe el nombre de sonda de foley dentro de la vejiga antes del procedimiento y se quita luego de uno o dos días.
Glomerulonefritis. es un tipo de enfermedad renal en la cual la parte de los riñones que ayuda a filtrar los desechos y líquidos de la sangre se daña.
La afección se puede desarrollar rápidamente, con pérdida de la función renal que ocurre durante semanas o meses (llamada glomerulonefritis rápidamente progresiva).
se puede emplear un procedimiento llamado plasmaféresis para algunos casos de glomerulonefritis debido a causas relacionadas con el sistema inmunitario. la parte líquida de la sangre que contiene anticuerpos se extrae y se reemplaza con líquidos intravenosos o plasma donado (sin anticuerpos). la extracción de los anticuerpos puede reducir la inflamación en los tejidos del riñón.
Las enfermedades de transmisión sexual (ets) también se conocen comúnmente con el nombre de enfermedades venéreas, y son algunas de las enfermedades más comunes que se puede contagiar de otra persona a través del contacto sexual. Existen más de 20 ets que afectan a más de 13 millones de hombres y mujeres en los Estados Unidos.
Las ets son enfermedades que normalmente se pasan de una persona a otra a través del contacto sexual. pueden ser relativamente inofensivas o pueden ser dolorosas, debilitantes e incluso letales.
clamidia: ésta es la ets bacteriana más común con una estimación de ocho millones de casos nuevos cada año, y se transmite por sexo vaginal y anal. A veces no se diagnostica, ya que no produce síntomas visibles. si hay síntomas, en los hombres típicamente incluyen dolor al orinar o secreciones del pene. los síntomas en las mujeres incluyen sangrado entre los períodos menstruales, dolor al orinar, secreciones vaginales o dolores leves en la parte baja del abdomen. Una vez hecho el diagnóstico, la persona puede tratarse con un antibiótico.
sífilis: esta es una ets bacteriana potencialmente letal que normalmente se transmite a través de sexo vaginal, anal u oral. sin embargo, también puede contagiarse a través de contacto no sexual si las llagas causadas por la sífilis entran en contacto con la piel lastimada de otro individuo no infectado. normalmente el primer síntoma es una llaga abierta e indolora que aparece cerca del pene o de la vagina, pero también puede aparecer cerca de la boca, el ano o las manos. hasta la fecha, el uso de penicilina ha resultado ser el tratamiento más eficaz. si la sífilis no se trata, puede progresar a etapas más avanzadas y puede resultar en enfermedades clínicas como accidentes cerebrovasculares o meningitis.
síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida): el sida es el resultado de la infección con el virus de la inmunodeficiencia humana (vih) y es una ets mortal e incurable. Ataca al sistema inmunológico del organismo y normalmente se transmite a través de sexo vaginal, oral y anal. también puede ser transmitido a través de la sangre al compartir agujas u otros objetos filosos que cortan la piel que estén infectados, o de la madre infectada al bebé durante el embarazo, el parto o la lactancia. Al infectarse, algunas personas no experimentan síntomas, mientras que otras tienen síntomas similares a los de una gripe. Estos síntomas normalmente desaparecen después de una a cuatro semanas y el virus puede permanecer inactivo por años. no se conoce ninguna cura, pero es posible utilizar fármacos antivirales para prolongar la vida y la salud de una persona infectada.
Hepatitis b: esta ets, también conocida como vhb, es causada por un virus peligroso que ataca el hígado. puede transmitirse por sexo vaginal, oral o anal. también puede ser transmitida por la sangre si se comparten agujas u otros instrumentos filosos que cortan la piel y que estén contaminados. El centro para el control y la prevención de enfermedades (centers for disease control and prevention, cdc) estima que cada año ocurren 120. 000 nuevos casos de infecciones por hepatitis b. Alrededor de un tercio de las personas con hepatitis b no tienen síntomas. sin embargo, cuando hay síntomas, pueden incluir fiebre, dolores de cabeza, dolores musculares, fatiga, pérdida del apetito, vómitos y diarrea.
Los problemas de la diabetes surgen cuando hay demasiada glucosa en la sangre por mucho tiempo. los niveles altos de glucosa en la sangre, también llamado azúcar en la sangre, pueden dañar muchos órganos del cuerpo como el corazón, los vasos sanguíneos, los ojos y los riñones. la enfermedad del corazón y de los vasos sanguíneos puede causar ataques al corazón o derrames cerebrales. Usted puede hacer mucho para prevenir o retrasar los problemas de la diabetes.
Los niveles normales de colesterol y de grasa en la sangre le ayudarán a prevenir la enfermedad del corazón y los derrames cerebrales, que son los problemas más graves en la gente que padece diabetes. mantener controlado su nivel de colesterol también le puede ayudar a tener un mejor flujo sanguíneo. pida que un profesional médico le haga una prueba para revisar su nivel de grasa en la sangre por lo menos una vez al año. Un plan de comidas, la actividad física y los medicamentos le pueden ayudar a llegar a sus niveles deseados de grasa en la sangre: niveles deseados de grasa en la sangre para las personas con diabetes.
el control de la diabetes es un esfuerzo en equipo. Usted estará trabajando junto con un grupo de profesionales médicos, incluyendo el médico, la enfermera especialista en educación sobre la diabetes, el dietista especialista en educación sobre la diabetes y el farmaceuta, entre otros. Usted es el miembro más importante del equipo.
El national diabetes information clearinghouse (ndic) es el centro coordinador nacional de información sobre la diabetes, un servicio del national institute of diabetes and digestive and kidney diseases (niddk). Este instituto forma parte de los national institutes of health, que a su vez dependen del department of health and human services de los Estados Unidos. fundado en 1978, el ndic proporciona información sobre la diabetes a las personas con diabetes y a sus familiares, así como a los profesionales de la salud y al público en general. El ndic responde a preguntas, produce y distribuye publicaciones y colabora estrechamente con organizaciones profesionales, gubernamentales y de pacientes para coordinar los recursos sobre la diabetes.
Los problemas de la diabetes surgen cuando hay demasiada glucosa (azúcar) en la sangre por mucho tiempo. los niveles altos de glucosa en la sangre (también llamado azúcar en la sangre) pueden dañar muchos órganos del cuerpo como el corazón, los vasos sanguíneos, los ojos y los riñones. la enfermedad del corazón y de los vasos sanguíneos puede causar ataques al corazón o derrames cerebrales. Usted puede hacer mucho para prevenir o retrasar los problemas de la diabetes.
Daño a los nervios: uno de los problemas es el daño a los nervios de las piernas y los pies. Cuando los nervios están dañados, es posible que no sienta dolor, calor ni frío en las piernas y los pies. Cuando no tiene sensación en estas áreas, una llaga o cortadura de los pies puede empeorarse porque no sabe que la tiene. la falta de sensación surge por el daño a los nervios, que también se llama neuropatía diabética. Esto puede provocar una lesion grande o infeccion.
mala circulación de la sangre: el segundo problema ocurre cuando no hay sufi ciente fl ujo de sangre en las piernas y los pies. la mala circulación impide la curación de las llagas o las infecciones. Este problema se llama enfermedad vascular periférica. Cuando una persona tiene diabetes, fumar empeora los problemas de la circulación.
Para evitar que la gangrena afecte más piel y tejido, puede que el médico necesite realizar una cirugía para cortar un dedo del pie, el pie entero o incluso parte de la pierna. Esta cirugía se llama amputación.
si no puede cortarse las uñas de los pies usted mismo o si tiene algún problema de los pies, pida al médico que le envíe a un médico especialista en pies. Este tipo de médico se llama podiatra (podólogo).
ilustración de la planta de un pie con una flecha que señala hacia el pie de atleta. el pie de atleta es un hongo que hace que la piel se ponga roja y se parta. da comezón. la piel partida entre los dedos permite que los microbios entren en la piel. si los niveles de glucosa en la sangre son altos, el exceso de glucosa alimenta los microbios y hace que la infección empeore. la infección puede pasar a las uñas de los pies volviéndolas más gruesas, amarillas y difíciles de cortar.
El national institute of arthritis and musculoskeletal and skin diseases, niams por sus siglas, que en español se llama instituto nacional de artritis y las enfermedades musculoesqueléticas y de la piel, forma parte de los national institutes of health, que en español se llaman institutos nacionales de la salud. 
El national diabetes information clearinghouse, que en español se llama centro coordinador nacional de información sobre la diabetes, desea agradecer a todas las personas que ayudaron con la revisión o la evaluación pública de este librito.
El national diabetes information clearinghouse (ndic) es el centro coordinador nacional de información sobre la diabetes, un servicio del national institute of diabetes and digestive and kidney diseases (niddk). Este instituto forma parte de los national institutes of health, que a su vez dependen del department of health and human services de los Estados Unidos. fundado en 1978, el ndic proporciona información sobre la diabetes a las personas con diabetes y a sus familiares, así como a los profesionales de la salud y al público en general.
Los problemas de la diabetes surgen cuando hay demasiada glucosa en la sangre por mucho tiempo. los niveles altos de glucosa en la sangre, también llamado azúcar en la sangre, pueden dañar muchos órganos del cuerpo como el corazón, los vasos sanguíneos, los ojos y los riñones. la enfermedad del corazón y de los vasos sanguíneos puede causar ataques al corazón o derrames cerebrales. Usted puede hacer mucho para prevenir o retrasar los problemas de la diabetes.
Consulte a un oculista (médico de la vista) una vez al año para que le haga un examen de los ojos. hágase el examen incluso si no tiene problemas de visión. El oculista le pondrá unas gotas para agrandar la parte negra del ojo, la pupila. Este procedimiento se llama dilatación de la pupila y permite al médico ver la parte trasera del ojo. Es importante detectar los problemas lo antes posible para tratarlos inmediatamente y evitar problemas más graves después.
Los niveles altos de glucosa en la sangre y la presión arterial alta causados por la diabetes pueden dañar cuatro partes del ojo: 
retina. la retina es la membrana que cubre la parte posterior del ojo. la función de la retina es detectar la luz que entra en el ojo.
Humor vítreo. El humor vítreo es un líquido gelatinoso que llena la parte posterior del ojo.
Cristalino. El cristalino es una lente que está en la parte anterior del ojo. Enfoca la luz en la retina.
nervio óptico. El nervio óptico es el nervio principal que conecta el ojo con el cerebro.
La retinopatía diabética es el término médico que se usa para el problema de los ojos que ocurre con más frecuencia a causa de la diabetes.
si ha entrado una gran cantidad de sangre en el humor vítreo y su vista es mala, el oculista podría recomendar una cirugía llamada vitrectomía. se hace la vitrectomía para sacar la sangre y el líquido del humor vítreo del ojo. después, se introduce el líquido limpio en el ojo. Es posible que la cirugía mejore la vista.
Una catarata es una nube que está sobre el cristalino. El cristalino es la lente del ojo que normalmente está transparente y que sirve para enfocar la luz en la retina. todo lo que se ve a través de una catarata parece estar nublado. se necesita una cirugía para quitar la catarata. durante la cirugía, el médico saca el cristalino natural del ojo y coloca una lente de plástico, parecida a una lente de contacto. la lente artificial se queda permanentemente en el ojo. la cirugía de cataratas permite que el paciente vuelva a ver de manera normal.
El glaucoma comienza cuando hay presión que aumenta en el ojo. Con el tiempo, la presión daña el nervio principal del ojo, que se llama nervio óptico. Al principio, este daño hace que el paciente pierda la vista en los extremos del campo visual. El tratamiento del glaucoma generalmente es simple. El oculista le dará unas gotas especiales que deberá usar todos los días para reducir la presión en el ojo. En ciertos casos, el oculista podría recomendar una cirugía con láser.
El national eye institute (nei), que en español se llama instituto nacional del ojo, forma parte de los national institutes of health, que en español se llaman institutos nacionales de la salud. para obtener más información sobre los problemas de los ojos, escriba a nei, 2020 vision place, bethesda, md 20892–3655: o llame al 301–496–5248: o visite el sitio web en www. nei. nih. gov.
El national diabetes information clearinghouse, que en español se llama centro coordinador nacional de información sobre la diabetes, desea agradecer a todas las personas que ayudaron con la revisión o la evaluación pública de la versión en inglés de este librito.
El national diabetes information clearinghouse (ndic) es el centro coordinador nacional de información sobre la diabetes, un servicio del national institute of diabetes and digestive and kidney diseases (niddk). Este instituto forma parte de los national institutes of health, que a su vez dependen del department of health and human services de los Estados Unidos. fundado en 1978, el ndic proporciona información sobre la diabetes a las personas con diabetes y a sus familiares, así como a los profesionales de la salud y al público en general. El ndic responde a preguntas, produce y distribuye publicaciones y colabora estrechamente con organizaciones profesionales, gubernamentales y de pacientes para coordinar los recursos sobre la diabetes.
Los problemas de la diabetes surgen cuando hay demasiada glucosa (azúcar) en la sangre por mucho tiempo. los niveles altos de glucosa en la sangre (también llamado azúcar en la sangre) pueden dañar muchos órganos del cuerpo como el corazón, los vasos sanguíneos, los ojos y los riñones. la enfermedad del corazón y de los vasos sanguíneos puede causar ataques al corazón o derrames cerebrales. Usted puede hacer mucho para prevenir o retrasar los problemas de la diabetes.
La neuropatía diabética es el término médico que se usa para referirse al daño al sistema nervioso causado por la diabetes.
Los nervios autónomos le ayudan a saber que sus niveles de glucosa en la sangre están bajos. Algunas personas toman medicamentos para la diabetes que pueden causar que los niveles de glucosa en la sangre bajen demasiado, aunque ése no es el resultado deseado. El daño a los nervios autónomos dificulta que estas personas sientan los síntomas de hipoglucemia, que también se llama nivel bajo de glucosa en la sangre.
El daño en los nervios del estómago se llama gastroparesia. Cuando los nervios que van al estómago están dañados, los músculos del estómago no funcionan bien y los alimentos pueden permanecer en el estómago demasiado tiempo. la gastroparesia dificulta el control de los niveles de glucosa en la sangre.
Los nervios autónomos van al pene. El daño a estos nervios puede impedir que el pene se ponga rígido cuando un hombre desea tener relaciones sexuales. Este problema se llama disfunción eréctil o impotencia. la padecen muchos hombres que han tenido diabetes por muchos años.
Los nervios craneales van a los lados de la cara. El daño en estos nervios generalmente ocurre solamente en un lado de la cara. los nervios dañados hacen que el lado afectado de la cara se cuelgue. generalmente se cuelgan el párpado inferior y los labios. Este problema se llama parálisis de bell. ocurre de manera repentina y tiende a corregirse por sí solo.
el national institute of neurological disorders and stroke, ninds por sus siglas, que en español se llama instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares, forma parte de los national institutes of health, que en español se llaman institutos nacionales de la salud.
el national diabetes information clearinghouse (ndic) es el centro coordinador nacional de información sobre la diabetes, un servicio del national institute of diabetes and digestive and kidney diseases (niddk). Este instituto forma parte de los national institutes of health, que a su vez dependen del department of health and human services de los Estados Unidos. fundado en 1978, el ndic proporciona información sobre la diabetes a las personas con diabetes y a sus familiares, así como a los profesionales de la salud y al público en general.
Los problemas de la diabetes surgen cuando hay demasiada glucosa (azúcar) en la sangre por mucho tiempo. los niveles altos de glucosa en la sangre (también llamado azúcar en la sangre) pueden dañar muchos órganos del cuerpo como el corazón, los vasos sanguíneos, los ojos y los riñones. la enfermedad del corazón y de los vasos sanguíneos puede causar ataques al corazón o derrames cerebrales, que son las causas principales de muerte en las personas con diabetes. Usted puede hacer mucho para prevenir o retrasar los problemas de la diabetes.
el aparato circulatorio está formado por el corazón y los vasos sanguíneos. El corazón es un músculo que bombea la sangre a todo el cuerpo. El corazón bombea sangre cargada de oxígeno a los vasos sanguíneos grandes, que se llaman arterias, y a los vasos sanguíneos pequeños, que se llaman capilares. otros vasos sanguíneos, llamados venas, llevan la sangre de vuelta al corazón.
hay varios factores, entre ellos la diabetes, que pueden provocar un nivel demasiado alto de colesterol. El colesterol es una sustancia que el cuerpo produce y que se utiliza para muchas funciones importantes. también se encuentra en algunos alimentos de origen animal. Cuando el nivel de colesterol está demasiado alto, el interior de los vasos sanguíneos grandes se estrecha o se obstruye. Este problema se llama aterosclerosis.
dolor de pecho (también denominado angina). si tiene angina, sentirá dolor en el pecho, los brazos, los hombros o la espalda. El dolor tal vez sea más fuerte cuando el corazón late más rápido, como cuando usted hace ejercicio. El dolor tal vez desaparezca cuando descansa. también podría sentirse muy débil y sudoroso. si no recibe tratamiento, el dolor de pecho puede ocurrir con más frecuencia. si la diabetes ha dañado los nervios del corazón, es posible que usted no sienta el dolor de pecho. si usted sufre de dolor de pecho al ejercitarse, comuníquese con su médico.
en ocasiones una o más de estas señales de advertencia ocurre y luego desaparece. Esto puede indicar que está sufriendo un mini derrame cerebral, conocido en inglés como mini - stroke o transient ischemic attack, tia por sus siglas, que en español se llama accidente isquémico transitorio. si usted tiene cualquiera de estas señales de advertencia, llame al 911 inmediatamente. El recibir el cuidado adecuado para una tia podría reducir o prevenir un derrame cerebral. El recibir el tratamiento adecuado para un derrame cerebral puede reducir el daño al cerebro y mejorar las posibilidades de recuperación.
La peripheral arterial disease, pad por sus siglas, que en español se llama enfermedad arterial periférica, puede ocurrir cuando las aberturas de los vasos sanguíneos se vuelven estrechas y no dejan pasar suficiente sangre a las piernas y los pies. puede que sienta dolor en las piernas al caminar o hacer ejercicio. Algunas personas también sienten hormigueo o adormecimiento en los pies o en las piernas, o sus heridas sanan lentamente.
El national heart, lung, and blood institute (nhlbi) que en español se llama instituto nacional del corazón, pulmón y la sangre, forma parte de los national institutes of health (nih) que en español se llaman institutos nacionales de salud.
el national diabetes information clearinghouse, que en español se llama centro coordinador nacional de información sobre la diabetes, desea agradecer a todas las personas que ayudaron con la revisión o la evaluación pública de la versión en inglés de este librito.
El national diabetes information clearinghouse (ndic) es el centro coordinador nacional de información sobre la diabetes, un servicio del national institute of diabetes and digestive and kidney diseases (niddk). Este instituto forma parte de los national institutes of health, que a su vez dependen del department of health and human services de los Estados Unidos. fundado en 1978, el ndic proporciona información sobre la diabetes a las personas con diabetes y a sus familiares, así como a los profesionales de la salud y al público en general.
El daño a los nervios —también conocido como neuropatía diabética— dificulta la tarea de los nervios para transmitir mensajes al cerebro y a otras partes del cuerpo. si usted tiene daño en los nervios, puede perder la sensibilidad en partes de su cuerpo o puede tener una sensación de hormigueo que resulta dolorosa.
La neuropatía con mayor frecuencia afecta los pies y las piernas. si usted tiene neuropatía es posible que usted no sienta que tiene una úlcera en el pie. la úlcera puede infectarse, y en casos graves, el pie puede tener que ser amputado, es decir cortado. las personas con neuropatía diabética pueden continuar caminando sobre un pie, articulación o hueso que ha sido lesionado. Esto puede ocasionar una condición que se conoce como pie de charcot que hace que el pie lesionado se deforme. sin embargo, este problema puede evitarse.
La retina es la parte del ojo que es sensible a la luz y que le ayuda a ver. la diabetes puede dañar y debilitar los vasos sanguíneos pequeños en la retina. A este daño se le llama retinopatía diabética.
La diabetes también puede dañar los vasos sanguíneos dentro de sus riñones de modo tal que éstos no pueden filtrar el material que debe ser eliminado. A este daño se le llama nefropatía diabética. Algunas personas que tienen nefropatía eventualmente van a necesitar diálisis (un tratamiento que permite que los desechos de la sangre se eliminen del cuerpo) o un trasplante de riñón.
La presencia de proteína en la orina usualmente es la primer seña de nefropatía. Esto debe verificarse dada año. si su médico nota que usted tiene señas tempranas de nefropatía él o ella puede ponerlo a tomar medicamento que ayude a proteger el riñón de este tipo de daño.
y, no sorpresivamente, en las mujeres con diabetes en el embarazo, también conocida como gestacional, el riesgo sería mucho mayor.
El equipo de la doctora erica p. gunderson analizó evidencias de síndrome metabólico, que es un trastorno que afecta a personas con colesterol alto, hipertensión, sobrepeso y otros síntomas, y que está asociado con un mayor riesgo de diabetes.
La diabetes gestacional es un tipo de diabetes que se descubre por primera vez cuando una mujer está embarazada. diabetes significa que hay demasiada azúcar en la sangre. El azúcar en la sangre se llama glucosa. la glucosa proviene de los alimentos que se comen. El cuerpo usa la glucosa para obtener energía y así funcionar bien. tener demasiada glucosa en la sangre puede dañar el cuerpo. Cuando una mujer está embarazada, tener demasiada glucosa es malo para el bebé.
La diabetes gestacional es un tipo de diabetes que se descubre por primera vez cuando una mujer está embarazada.
Este librito es para mujeres que tienen diabetes gestacional o que corren el riesgo de tenerla. si usted tiene diabetes tipo 1 o tipo 2 y piensa en quedar embarazada, debe comunicarse con el national diabetes information clearinghouse, que en español se llama centro coordinador nacional de información sobre la diabetes. llame al 1–800–860–8747 para obtener más información. hable también con un profesional médico antes de quedar embarazada.
Durante un embarazo sano, hay cambios en los niveles de las sustancias llamadas hormonas que corren por la sangre. también es normal que las mujeres embarazadas aumentan de peso. Estos dos cambios hacen que al cuerpo le resulte difícil producir una cantidad suficiente de una hormona llamada insulina. En este caso, el cuerpo no puede usar los alimentos que se comen para producir la energía que necesita.
me dijeron que tengo prediabetes. ésta es una afección en la que los niveles de glucosa en la sangre son más altos de lo normal, pero aún no son lo suficientemente altos como para diagnosticar diabetes. otros nombres para esa afección son problemas de tolerancia a la glucosa y nivel elevado de glucosa en ayunas.
puede que su médico mida su nivel de glucosa en la sangre simplemente tomando una muestra de sangre mientras usted está en ayunas. Antes de hacerse esta prueba, su médico le pedirá que ayune. Esto quiere decir que usted no podrá comer ni beber nada, salvo agua, durante 8 horas o más antes de la prueba. Esta prueba se llama prueba de glucosa en la sangre en ayunas.
otra posibilidad es que su médico mida su nivel de glucosa en la sangre en cualquier momento del día. Esta prueba se llama prueba de glucosa en la sangre al azar.
Prueba de tolerancia oral a la glucosa (en inglés: oral glucose tolerance test). ésta es una prueba diagnóstica. si le hacen esta prueba, su profesional médico le dará instrucciones especiales que deberá seguir. durante al menos 3 días antes de la prueba, debe comer normalmente. luego, ayunará por lo menos 8 horas antes de la prueba. recuerde que ayunar significa no comer ni beber nada salvo agua.
La diabetes gestacional es una afección grave, incluso si usted no tiene síntomas. si se cuida bien a sí misma, puede ayudar a que su bebé sea sano.
Puede que su equipo médico le pida que use un pequeño dispositivo llamado medidor de glucosa en la sangre para medir usted misma sus niveles de glucosa. Aprenderá
es posible que su equipo médico le enseñe cómo medir las cetonas en la sangre o en la primera orina de la mañana. las cetonas, también llamadas acetonas, son sustancias que no deben estar presentes. los niveles altos de cetonas son una señal de que su cuerpo está usando grasa para generar energía, en vez de los alimentos que come. durante el embarazo, no es recomendable que se use la grasa para generar energía. las cetonas pueden dañar a su bebé.
¿Cuánto sabes sobre la diabetes? posiblemente estés enterado de que es una enfermedad que hace que el cuerpo de una persona no pueda controlar la cantidad de azúcar (o glucosa) en la sangre. también es posible que sepas que la gente con diabetes tiene que prestar mucha atención a lo que come y recibir inyecciones para mantenerse sana. pero, ¿Cómo es la vida de una persona que tiene diabetes? ¡simplemente pregúntale a chandler!
En el hospital, los médicos le hicieron varias pruebas y le explicaron a chandler que tenía diabetes tipo 1. El cuerpo de una persona que tiene diabetes tipo 1 no puede producir suficiente insulina. la insulina es necesaria porque ayuda a que la glucosa se dirija de la sangre a las células del cuerpo. Como la glucosa no puede entrar en las células por sí misma, ésta se acumula en la sangre (también llamada azúcar en sangre) pudiendo llegar a niveles muy elevados y causando problemas de salud. para solucionar el problema, las personas con diabetes tipo 1, como chandler, deben recibir insulina mediante inyecciones o el uso de una bomba de insulina. tanto chandler como el resto de la gente con diabetes tipo 1, deben medir el nivel de azúcar en sangre varias veces por día.
Un equipo de diabetes es una bolsa que contiene todo lo que una persona con diabetes necesita en caso de emergencia. Usualmente contiene insulina y jeringas, un medidor de glucosa en sangre, una tira reactiva y algún dulce para comer cuando el nivel de azúcar en sangre baja mucho. Chandler lleva consigo este equipo de diabetes cuando no está en la escuela o con sus padres: por ejemplo, cuando va a la casa de un amigo o a una excursión.
La diabetes es una enfermedad crónica (de por vida) caracterizada por altos niveles de azúcar en la sangre. las personas con diabetes están en alto riesgo de padecer numerosas complicaciones.
La insulina es una hormona producida por el páncreas, un órgano localizado por detrás del estómago. la insulina es necesaria para transportar la glucosa (azúcar de la sangre) hasta las células donde se almacena y posteriormente se usa para energía.
Examine la parte posterior de los ojos con un instrumento con luz llamado oftalmoscopio.
Las estatinas por lo regular son la primera opción para tratar un nivel de colesterol anormal. procure que el nivel de colesterol ldl sea de menos de 100 mg - dl. (ver: colesterol y triglicéridos altos)
La diabetes es la séptima causa principal de muerte y puede provocar discapacidad permanente y debilitamiento.
La diabetes es la causa principal de los casos nuevos de ceguera entre los adultos de 20 a 74 años de edad que padecen de retinopatía diabética, enfermedad que causa cada año entre 12, 000 a 24, 000 casos nuevos de ceguera.
al evaluar los medicamentos para la diabetes llegamos a las siguientes conclusiones: los medicamentos más nuevos no son mejores. Un tipo de medicamento más antiguo, las sulfonilureas (gliburida, glipizida y glimepirida) y un medicamento más antiguo denominado metformina actúan con la misma eficacia que las cuatro clases más nuevas.
La diabetes mellitus es un grupo de enfermedades que se caracterizan por niveles altos de glucosa en la sangre como resultado de una producción deficiente de insulina, una acción inadecuada de la insulina o ambas cosas. la diabetes puede provocar graves complicaciones y la muerte prematura, pero las personas con diabetes pueden tomar algunas medidas para controlar la enfermedad y disminuir el riesgo de complicaciones.
La diabetes gestacional es un tipo de rechazo a la glucosa que se diagnostica a algunas mujeres durante el embarazo. la diabetes gestacional ocurre con mayor frecuencia entre las afroamericanas, las hispanas o latinas y las indias americanas. también es más común entre las mujeres obesas y las mujeres con antecedentes de diabetes en la familia. durante el embarazo, la diabetes gestacional debe ser tratada para normalizar los niveles de glucosa en la sangre de la madre y evitar complicaciones para el bebé. después del embarazo, entre el 5% y el 10% de las mujeres con diabetes gestacional contraen la diabetes tipo 2. las mujeres que tuvieron diabetes gestacional, tienen entre un 20 y un 50 por ciento de posibilidades de contraer diabetes en los siguientes 5 a 10 años.
La prediabetes es un término que se usa para diferenciar a quienes tienen un mayor riesgo de contraer la diabetes. las personas con prediabetes tienen glucemia basal alterada (ifg) o alteración de la tolerancia a la glucosa (igt). Algunas personas tienen tanto ifg como igt.
La ifg es una enfermedad en la que el nivel de azúcar en la sangre en ayunas está elevado (100 a 125 miligramos por decalitro o mg - dl) después de no comer durante la noche, pero no está lo suficientemente alto como para ser clasificado como diabetes.
La igt es una enfermedad en la que el nivel de azúcar en la sangre está elevado (140 a 199 miligramos por decalitro o mg - dl 2 horas después de haberse realizado una prueba oral de tolerancia a la glucosa), pero no está lo suficientemente alto como para ser clasificado como diabetes.
Los estudios también han demostrado que las medicinas han tenido éxito en la prevención de la diabetes en algunos grupos de la población. En el programa de prevención de la diabetes, las personas que recibieron un tratamiento con la medicina metformin redujeron su riesgo de contraer la diabetes en un 31% en 3 años. El tratamiento con metformin fue más eficaz entre las personas más jóvenes y más pesadas (quienes tenían entre 25 y 40 años de edad y entre 22 y 36 kilos de sobrepeso) y menos eficaz entre las personas de mayor edad y quienes no estaban tan pesadas. En forma similar, en el ensayo llamado s - niddm, el tratamiento de personas con igt con la medicina acarbose redujo el riesgo de contraer la diabetes en un 25% en un período de 3 años. se están realizando otros estudios sobre medicamentos. Además de prevenir que la igt se convierta en diabetes, los cambios tanto en estilo de vida como los medicamentos han demostrado también que pueden incrementar la probabilidad de regresar la igt a una tolerancia normal de glucosa.
el diagnóstico de la diabetes tipo 2 es cada vez más común en niños y adolescentes xestadounidenses, especialmente en quienes son obesos. Algunos estudios muestran que entre el 8 y 45% de los niños que han sido recientemente diagnosticados con diabetes tienen el tipo conocido como 2, dependiendo de la situación geográfica y el grupo racial - étnico.
La diabetes es una condición crónica que necesita atención cuidadosa, pero con algo de conocimiento práctico, usted puede hacer que su hijo sea su aliado más importante para aprender a vivir con la enfermedad.
La diabetes es una enfermedad que afecta el modo en que el cuerpo humano usa la glucosa, forma principal de azúcar en la sangre. la glucosa proviene de los alimentos que consumimos y es la mayor fuente de energía necesaria para desarrollar las funciones del cuerpo humano.
La diabetes tipo 1 (antiguamente denominada diabetes insulino - dependiente o diabetes juvenil) se manifiesta cuando el propio sistema de inmunidad de la persona ataca y destruye las células del páncreas que producen insulina. los niños con diabetes tipo 1 necesitan insulina para poder mantener los niveles de azúcar en la sangre dentro de un promedio normal.
La diabetes tipo 2 (antiguamente denominada diabetes no dependiente de insulina) es diferente. En contraste con alguien que tiene diabetes de tipo 1, el cuerpo de una persona con diabetes tipo 2 aún produce insulina. pero el organismo no responde a la insulina normalmente.
La glucosa tiene menos capacidad para ingresar a las células y cumplir con su misión de suministrar energía (los médicos denominan esta condición como resistencia a la insulina). Esto causa la elevación del nivel de azúcar y obliga al páncreas a producir aún más insulina. Eventualmente, el páncreas puede colapsar por el esfuerzo extraordinario de producir insulina extra. Entonces, el páncreas posiblemente ya no tendrá la capacidad para producir suficiente insulina y mantener los niveles de azúcar dentro de lo normal.
Las personas con resistencia a la insulina pueden adquirir o no diabetes tipo 2: todo depende de la capacidad del páncreas de producir suficiente insulina para mantener los niveles normales de azúcar en la sangre. generalmente, los niveles elevados de azúcar en la sangre son una señal de que la persona adquirió diabetes.
aunque nadie sabe con certeza cuales son las causas de la diabetes tipo 2, aparentemente existe un componente genético en su formación. En efecto, se estima que entre 45 a 80% de los niños con diabetes tipo 2 tienen por lo menos a un progenitor con diabetes además de una significativa historia familiar relacionada con esa enfermedad.
La mayoría de los niños y adultos que adquieren diabetes tipo 2 son obesos. El exceso de grasa dificulta más la respuesta de las células a la insulina. y el sedentarismo reduce aún más la capacidad del cuerpo humano para responder a la insulina. En el pasado, los médicos denominaban a esta enfermedad como diabetes de los adultos porque casi exclusivamente afecta a personas mayores con sobrepeso. hoy en día, esa descripción ya no es acertada. más niños y adolescentes son diagnosticados con diabetes tipo 2, probablemente porque más niños y adolescentes son obesos.
A veces, los niños y los adolescentes con diabetes tipo 2, resistencia a la insulina, u obesidad, pueden también presentar areas de piel engrosada, oscura, como terciopelo alrededor del cuello, las axilas, dedos del pie o en los codos y las rodillas: una condición cosmética de la piel denominada acantosis nigricans.
El síndrome de ovario poliquístico (sop o sopq, por sus siglas en inglés) en niñas es también frecuentemente asociado con la resistencia a la insulina. El sop es una anomalía hormonal que puede provocar el agrandamiento de los ovarios que desarrollan unos sacos rellenos de fluidos denominados quistes. las niñas con esa condición a menudo tienen periodos irregulares o directamente dejan de tener los periodos, y tienen más tendencia al crecimiento excesivo de pelo en el rostro y en el cuerpo. El sop también puede generar problemas de fertilidad.
Los niños y adolescentes con resistencia a la insulina o diabetes de tipo 2 también muestran una mayor probabilidad de adquirir hipertensión (presión sanguínea alta) o niveles anormales de grasa en la sangre (colesterol y triglicéridos). los médicos caracterizan como síndrome metabólico la manifestación coincidente de esos problemas en una persona.
Uno de esos aparatos es la bomba de insulina, un artefacto mecánico que puede ser programado para proveer insulina de una manera parecida a como lo hace el páncreas.
La diabetes es una condición crónica que necesita atención cuidadosa, pero con algo de conocimiento práctico usted puede ser el aliado más importante de su hijo para aprender a vivir con la enfermedad.
La diabetes es una enfermedad que afecta el modo en que el cuerpo humano utiliza la glucosa, la forma principal de azúcar en sangre. la glucosa proviene de los alimentos que consumimos y es la mayor fuente de energía necesaria para estimular las funciones del cuerpo humano.
La diabetes de tipo 1 (antiguamente denominada diabetes insulino - dependiente o diabetes juvenil) se manifiesta cuando el páncreas pierde su capacidad de producir la hormona insulina. Con la diabetes tipo 1 el mismo sistema inmune de la persona ataca y destruye las células del páncreas que producen insulina. Una vez que esas células son destruidas, nunca más volverán a producir insulina.
Aunque nadie conoce con certeza las causas, los científicos piensan que tiene algo que ver con los genes. pero generalmente tener los genes no es razón suficiente para tener diabetes. probablemente una persona ha de tener que estar expuesta a algo más - a un virus, por ejemplo - para tener diabetes tipo 1.
La diabetes tipo 2 (antiguamente denominada diabetes no dependiente de insulina o diabetes del adulto) es distinta de la diabetes tipo 1. la diabetes tipo 2 resulta de la incapacidad del organismo de responder normalmente a la insulina. A diferencia de las personas con diabetes tipo 1, la mayoría de los enfermos con diabetes 2 pueden seguir produciendo insulina, pero no lo suficiente como para satisfacer las necesidades del organismo.
Pero en algunos casos, otros síntomas pueden ser la señal de que algo anda mal. A veces el primer signo de la diabetes es mojar la cama cuando el niño ha estado usualmente seco durante la noche. también se puede sospechar de diabetes si una infección fungica vaginal (también denominada infección por cándida) aparece en una niña prepuberal.
si estos síntomas tempranos de diabetes no son reconocidos y no se empieza un tratamiento, unos elementos químicos denominados acetonas pueden desarrollarse en la sangre del niño y producir dolores de estómago, nauseas, vómitos, mal aliento, problemas de respiración e incluso pérdida de conciencia. A veces esos síntomas son confundidos con los signos de la gripe o la apendicitis. los médicos denominan esta condición seria cetoacidosis diabética, o dka por sus siglas en inglés.
Uno de esos aparatos es la bomba de insulina, un aparato mecánico que puede ser utilizado para compensar las falencias del páncreas en la distribución de la insulina.
La diabetes es una enfermedad en la que los niveles de glucosa en la sangre (azúcar en la sangre) están por encima de los valores normales. A las personas con diabetes les cuesta trabajo convertir los alimentos en energía. después de una comida, los alimentos se descomponen para producir un azúcar llamado glucosa, que es transportado por la sangre a las células de todo el cuerpo. las células utilizan una hormona llamada insulina, que se produce en el páncreas, para convertir la glucosa de la sangre en energía.
La investigación ha demostrado que, al bajar un poco de peso, las personas que corren riesgo de padecer diabetes tipo 2 pueden prevenir o retrasar el desarrollo de la enfermedad. según los resultados del diabetes prevention program, dpp por sus siglas, que en español se llama programa de prevención de la diabetes, la combinación de cambios moderados en la dieta con ejercicio moderado puede retrasar y prevenir la diabetes tipo 2. las personas que participaron en este estudio bajaron de 5 a 7 por ciento de su peso total. por ejemplo, una persona que pesaba 200 libras bajó de 10 a 14 libras (200 libras son aproximadamente 91 kilos: 10 a 14 libras son aproximadamente 4. 5 a 6. 4 kilos). El estudio, auspiciado con fondos federales, fue realizado en 3, 234 personas con alto riesgo de padecer diabetes.
Los participantes del estudio tenían sobrepeso y niveles de glucosa en la sangre mayores que lo normal, una afección que se llama prediabetes (tolerancia alterada a la glucosa). tanto la prediabetes como la obesidad son factores de riesgo importantes de la diabetes tipo 2. debido al alto riesgo que corre la gente de algunos grupos étnicos minoritarios, cerca de la mitad de los participantes del dpp eran africanoamericanos, nativoamericanos, asiáticoamericanos, americanos de las islas del pacífico o hispanos - latinos.
El dpp examinó dos enfoques de prevención de la diabetes: un programa de dieta saludable y ejercicio (modificación del estilo de vida), y el uso del medicamento para la diabetes llamado metformina. las personas del grupo de modificación del estilo de vida hicieron ejercicio unos 30 minutos por día, 5 días a la semana. por lo general, el ejercicio consistió en caminar. también redujeron el consumo de grasas y calorías. las personas que tomaron la metformina recibieron información sobre ejercicio y dieta. Un tercer grupo sólo recibió información sobre ejercicio y dieta.
La diabetes tipo 1, antes conocida como diabetes juvenil o diabetes insulinodependiente, por lo general se diagnostica inicialmente en niños, adolescentes o adultos jóvenes. En este tipo de diabetes, las células beta del páncreas ya no producen insulina porque el sistema inmunitario del cuerpo las ha atacado y destruido. El tratamiento de la diabetes tipo 1 consiste en aplicarse inyecciones de insulina o usar una bomba de insulina, escoger muy bien el tipo de alimentos que se comen, hacer ejercicio con regularidad, tomar aspirina todos los días (en algunos casos) y controlar la presión arterial y el colesterol.
La diabetes tipo 2, antes conocida como diabetes de comienzo en la edad adulta o diabetes no insulinodependiente, es la forma más frecuente de diabetes. puede aparecer a cualquier edad, incluso durante la niñez. generalmente comienza con resistencia a la insulina, que es una afección en la que las células de grasa, de los músculos y del hígado no usan la insulina adecuadamente. Al principio, el páncreas le hace frente al aumento de la demanda produciendo más insulina. sin embargo, con el paso del tiempo pierde la capacidad de secretar suficiente insulina en respuesta a las comidas.
prediabetes significa que su nivel de glucosa en la sangre es más alto de lo normal, pero es menor que los niveles designados como diabetes. En 2007, al menos 57 millones de adultos estadounidenses tenían prediabetes. también significa que usted corre el riesgo de presentar diabetes tipo 2 y enfermedades del corazón. Afortunadamente, es posible reducir el riesgo de padecer diabetes, e incluso volver a tener niveles normales de glucosa en la sangre, si usted baja un poco de peso y realiza actividad física moderada. si se le diagnostica prediabetes, pida que el médico le haga otra prueba de glucosa en la sangre dentro de 1 ó 2 años.
sólo mujeres: tengo polycystic ovary syndrome, pcos por sus siglas, que en español se llama síndrome de ovario poliquístico.
En una prueba previa, tuve impaired glucose tolerance, igt por sus siglas, que en español se llama tolerancia alterada a la glucosa: o tuve impaired fasting glucose, ifg por sus siglas, que en español se llama glucosa alterada en ayunas.
tengo otras afecciones asociadas con la resistencia a la insulina, tal como la afección llamada acanthosis nigricans, una afección de la piel que se caracteriza por una erupción oscura y aterciopelada alrededor del cuello y las axilas.
El body mass index, bmi por sus siglas, que en español se llama índice de masa corporal, es una medida del peso con respecto a su estatura. puede usarlo para determinar si usted tiene peso insuficiente, peso normal o sobrepeso, o si es obeso. véase la tabla del índice de masa corporal.
A medida que aprendan más sobre los fenómenos moleculares que conducen a la diabetes, desarrollarán maneras de prevenir y curar las diferentes etapas de esta enfermedad. los investigadores del dpp continúan monitoreando a los participantes del dpp para aprender más sobre los efectos del estudio a largo plazo mediante el diabetes prevention program outcomes study, que en español se llama resultados del estudio del programa de prevención de la diabetes. las personas con diabetes y las que corren el riesgo de padecerla tienen hoy en día mayor acceso a ensayos clínicos en los que se ensayan nuevos enfoques prometedores de tratamiento y prevención.
Para funcionar correctamente, nuestro cuerpo necesita combustible. la glucosa (azúcar) es el combustible que nuestras células utilizan para producir energía. para procesar el azúcar que ingerimos en diversos alimentos, nuestro cuerpo produce insulina. La insulina es la hormona producida por las células beta, grupos de células del páncreas (un órgano ubicado en la parte superior del abdomen).
En la diabetes tipo 1, las células beta del páncreas no pueden producir insulina debido a una enfermedad autoinmunitaria. Esto significa que el sistema inmunitario del cuerpo produce autoanticuerpos que atacan y destruyen las células pancreáticas beta. La diabetes tipo 2 es el resultado de la imposibilidad del cuerpo para usar correctamente la insulina producida por el páncreas y casi siempre se presenta en adultos y niños con sobrepeso. dado que, por lo general, la diabetes tipo 1 comienza en la infancia, a veces se la denomina diabetes juvenil. la diabetes tipo 1 es una enfermedad grave que no tiene cura, pero puede tratarse y controlarse.
Cetoacidosis diabética: una condición médica que implica un riesgo para la vida, también conocida como coma diabético, provocada por la necesidad corporal de degradar grasas para producir energía en lugar de utilizar azúcares.
La prueba a1c refleja el nivel promedio de glucosa en su sangre durante los últimos 3 meses. Es la mejor manera de saber cuán bien controló su glucosa sanguínea durante ese período. Antes se la llamaba la prueba de la hemogoblina a 1 c o h - b - a - 1 - c.
Una prueba de glucosa sanguínea que usted mismo se puede hacer utilizando una gota de sangre y un aparato, que mide el nivel de glucosa en su sangre en el momento de chequearla. Esto se llama el auto control de la glucosa sanguínea (self - monitoring of blood glucose o smbg en inglés).
La prueba a1c es una prueba sencilla de laboratorio que refleja el nivel promedio de la glucosa en su sangre durante los últimos 3 meses. para chequear su a1c, se toma una pequeña muestra de sangre a cualquier hora del día.
La prueba a1c es la mejor prueba para que tanto usted como su equipo de atención médica sepan cuan bien está funcionando su plan de tratamiento. la prueba muestra si sus niveles de glucosa sanguínea han estado cerca de lo normal o no. mientras más alta sea la cantidad de glucosa en su sangre, mayor será el resultado de su prueba a1c.
Las personas con diabetes tienen un alto riesgo de sufrir ataques al corazón o apoplejía (también conocida como derrames cerebrales o embolias).
La diabetes es una condición que causa que el nivel de azúcar en tu sangre suba demasiado. En la diabetes tipo 1, los niveles de azúcar suben fuera de control porque el cuerpo ha dejado de producir suficiente insulina. El tipo 1 es la más común entre niños y adultos jóvenes. las personas que tienen diabetes del tipo 1 tienen que ponerse inyecciones de insulina por lo menos dos veces al día para mantenerse sanos y para mantener su nivel de azúcar cercano a lo normal.
La insulina es una substancia química en el cuerpo (hormona) la cual es necesaria para mantener normales los niveles de azúcar. también ayuda al cuerpo a procesar la grasa y proteína. Es producida en el páncreas, un órgano que queda cerca del estómago.
La diabetes no es contagiosa, tu cuerpo simplemente dejó de producir insulina. En algunas personas el páncreas está dañado y con el tiempo, las células que producen la insulina son destruidas. la diabetes es un proceso autoimmune. Auto en el principio de la palabra autoimmune, significa uno mismo. de manera que, el proceso de esta enfermedad ocurre cuando el cuerpo destruye sus propias células – las células que producen la insulina.
Un adulto tendrá que ayudarte a preparar la medicina en la jeringa. Es un proceso que tiene su truco y se debe tener cuidado de que no queden burbujas de aire en la jeringa. Cuando seas más grande, podrás empezar a preparar tu propia jeringa con insulina.
algún miembro de tu equipo de atención médica te explicará cómo verificar los niveles de azúcar en tu sangre. la mayoría de la gente lo verifica usando una gota de sangre extraída de la punta de su dedo o brazo. Una máquina llamada monitor de glucosa (también llamada glucómetro) te indicará la cantidad de glucosa que hay en tu sangre. hay muchos estilos de monitores de glucosa y usan diferentes métodos para leer la prueba de sangre.
La diabetes puede causar cuatro tipos de problemas: bajo contenido de azúcar en la sangre (también llamado hipoglucemia).
Alto contenido de azúcar en la sangre (también llamado hiperglicemia).
Dónde encontrar ayuda: la enfermedad de alzheimer y la diabetes cerca de 21 millones de personas en los estados unidos tienen diabetes. más de 6 millones de estas personas no saben que la tienen. la diabetes es una enfermedad que disminuye la capacidad del cuerpo de convertir el azúcar en energía. la mayoría de la gente que tiene diabetes tiene diabetes tipo 2, la cual se asocia a la falta de ejercicio y a un estado de sobrepeso.
El alzheimer es la forma más comunes de demencia y la séptima causa de mortalidad en los Estados Unidos. varios estudios científicos, llevados a cabo durante periodos de muchos años, indiquen que los adultos con diabetes tipo 2 corren un riesgo mayor de eventualmente desarrollar el mal de alzheimer.
El alzheimer es una enfermedad cerebral progresiva y mortal, que va destruyendo en forma gradual la memoria de las personas y su capacidad de aprender, razonar, juzgar situaciones, comunicarse y llevar a cabo actividades diarias. A medida en que el alzheimer avanza, las personas pueden tener cambios de personalidad y de conducta tales como, ansiedad, desconfianza, agitación y creencias falsas.
se estima que 54 millones de adultos en los estados unidos padecen de la prediabetes. Eso significa que el nivel de azúcar en la sangre es más alto de lo normal pero que todavía no alcanza el nivel de los diabéticos. la mayoría de estas personas desarrollará la diabetes tipo 2 dentro de 10 años.
La insulina es una hormona que ayuda a trasladar el azúcar en la sangre a las células para alimentar procesos vitales. Con la resistencia a la insulina, el cuerpo no responde debidamente a esta hormona.
Al azúcar baja en la sangre también se le llama hipoglucemia.
tu nivel de azúcar en la sangre está bajo si es menos de 80mg - dl (usando un monitor para glucosa basado en suero). Al monitor para glucosa también se le llama glucómetro. Una baja de azúcar en la sangre puede ocurrir rápidamente. si no es tratado podrías desmayarte (quedar inconsciente) o tener un ataque (convulsión).
Come o bebe algo que contenga azúcar. Un carbohidrato simple contiene azúcar. los carbohidratos son un tipo de azúcar o almidón los cuales son la principal fuente de energía para el cuerpo humano.
La rosiglitazona se usa junto con un programa de dieta y actividad física y, a veces, con uno o más medicamentos para tratar la diabetes tipo 2 (enfermedad en la que el cuerpo no puede usar la insulina de manera normal y, por consiguiente, no puede controlar las concentraciones de azúcar en la sangre). la rosiglitazona pertenece a una clase de medicamentos llamados tiazolidinedionas. Actúa aumentando la sensibilidad del organismo a la insulina, la sustancia natural que ayuda a controlar las concentraciones de azúcar en la sangre. la rosiglitazona no se usa para el tratamiento de la diabetes tipo 1 (en la que el organismo no produce insulina y, por lo tanto, no puede controlar la cantidad de azúcar en la sangre) ni la cetoacidosis diabética (una enfermedad grave que se puede presentar si no se trata el problema de altas concentraciones de azúcar en la sangre).
si la hiperglucemia no se trata, puede degenerar en una afección denominada cetoacidosis diabética, que pone la vida en riesgo.
hiperglucemia significa que el nivel de glucosa (azúcar) en la sangre es mayor que el normal. En una persona diabética, los niveles elevados de azúcar en la sangre pueden presentarse por diferentes razones, como no recibir suficiente insulina, consumir bebidas o comidas que contengan mucha azúcar o carbohidratos, o por el estrés físico que puede provocar una enfermedad, una lesión o una excesiva tensión física o emocional.
en la mayoría de los casos, la cetoacidosis diabética se presenta cuando una persona que padece de diabetes no recibe suficiente insulina (y, por lo tanto, los niveles de azúcar en la sangre también son elevados) o si se encuentra estresada por alguna enfermedad o alguna lesión. Cuando el cuerpo no puede utilizar la glucosa como combustible, procesa la grasa para obtener energía. Cuando se procesa la grasa, el cuerpo produce unas sustancias químicas llamadas cetonas, que luego aparecen en la sangre y en la orina. los niveles elevados de cetonas hacen que la sangre se vuelva más ácida, lo cual se conoce como cetoacidosis diabética (dka). la cetoacidosis es una afección grave que pone en riesgo la vida y requiere atención médica urgente.
La hipoglucemia se presenta cuando el nivel de glucosa en la sangre es menor que el normal. las personas que padecen de diabetes son más propensas a sufrir de hipoglucemia (también conocida como bajo nivel de azúcar en la sangre) si no comen lo suficiente, si reciben una dosis de medicamento superior a la necesaria para el control de la glucosa (como la insulina) o si realizan más ejercicio físico que de costumbre.
La diabetes es un problema de salud serio que puede afectar a la mujer en cualquier momento de su vida. tiene características especiales en la mujer porque puede afectar la salud de la madre y sus futuros hijos. debido al incremento de la esperanza de vida de la mujer y el rápido crecimiento de los grupos minoritarios en los ee. Uu., continuará aumentando el número de mujeres que corren el riesgo de sufrir de diabetes y sus complicaciones. Esto ejercerá una mayor presión sobre el sistema de atención médica. la diabetes y la salud de la mujer en las distintas etapas de su vida: una perspectiva de salud pública analiza las dificultades y los riesgos planteados por la diabetes en las distintas etapas de la vida de la mujer.
Entre un 90% y un 95% de las mujeres con diabetes sufren de diabetes tipo 2 (anteriormente denominada diabetes de la edad adulta).
La diabetes tipo 2 suele aparecer después de los 40 años de edad y se manifiesta cuando las células del organismo se hacen resistentes a la insulina. la insulina es una hormona segregada por el páncreas que permite que la glucosa (azúcar) ingrese a las células del organismo y sea transformada en energía. la diabetes tipo 1 (antiguamente denominada diabetes juvenil) se manifiesta cuando el páncreas produce poca o ninguna insulina.
La incidencia de la diabetes tipo 2 parece estar aumentando entre los jóvenes de cualquier sexo, especialmente en algunas minorías étnicas y raciales. la diabetes tipo 2, antiguamente denominada diabetes de la edad adulta, suele aparecer después de los 40 años de edad. A diferencia del tipo 1, la diabetes tipo 2 está vinculada a la obesidad y a la falta de actividad física y se presenta cuando el organismo pierde la capacidad de utilizar la insulina. las complicaciones de la diabetes tipo 2 son muy similares a las del tipo 1.
La diabetes es una causa principal de mortalidad entre las mujeres estadounidenses de mediana edad. A continuación se señalan las tasas correspondientes a 1996: quinta causa entre las mujeres blancas, cuarta entre las afro - americanas e indias americanas, y tercera entre las hispanas de 45 a 64 años de edad.
Las enfermedades coronarias son una causa principal de trastornos entre las mujeres con diabetes de mediana edad. las tasas son de tres a siete veces más altas entre las mujeres con diabetes de 45 a 64 años de edad que entre aquellas que no sufren esta enfermedad.
La diabetes es una de las principales causas subyacentes de mortalidad en las mujeres de 65 años de edad o más. la tasa de mortalidad por diabetes aumenta con la edad. las mujeres de raza afro - americana en edad avanzada tienen una tasa de mortalidad por diabetes dos veces más alta que las blancas, y las mujeres méxico - americanas en edad avanzada tienen una tasa casi cuatro veces más alta.
La diabetes es una enfermedad en la que los niveles de glucosa (azúcar) de la sangre están muy altos. la glucosa proviene de los alimentos que consume. la insulina es una hormona que ayuda a que la glucosa entre a las células para suministrarles energía. En la diabetes tipo 1, el cuerpo no produce insulina. En la diabetes tipo 2, el tipo más común, el cuerpo no produce o no usa la insulina adecuadamente. sin suficiente insulina, la glucosa permanece en la sangre.
Con el tiempo, el exceso de glucosa en la sangre puede causar problemas serios. puede provocar lesiones en los ojos, los riñones y los nervios. la diabetes también puede causar enfermedades cardíacas, derrames cerebrales e incluso la necesidad de amputar un miembro. las mujeres embarazadas también pueden desarrollar diabetes, la llamada diabetes gestacional.
Diabetes es una enfermedad común, discapacitante, mortal y va en aumento (centros para el control y la prevención de enfermedades).
La diabetes es un trastorno común que ocasiona que el cuerpo tenga dificultad para controlar los niveles de azúcar en el torrente sanguíneo. normalmente, la hormona insulina, elaborada por el páncreas (un órgano que se encuentra en el abdomen) regula los niveles de azúcar en la sangre. En las personas con diabetes de tipo 1, la cual usualmente empieza a principios de la adolescencia, el cuerpo no produce suficiente insulina para controlar el azúcar en la sangre, por lo que deben recibir inyecciones de insulina. En las personas con diabetes de tipo 2, el cuerpo es resistente a los efectos de la insulina. la diabetes de tipo 2, también conocida como diabetes de inicio en la edad adulta, usualmente empieza cuando la persona ya es adulta, pero también puede presentarse en niños con sobrepeso. Un historial familiar de diabetes y el exceso de peso, especialmente peso en la parte media del cuerpo, representan importantes factores de riesgo para desarrollar diabetes de tipo 2. Bajar de peso reduce en gran medida sus posibilidades de desarrollar diabetes de tipo 2, y puede ayudar a controlar su azúcar sanguínea si usted ya tiene diabetes de tipo 2. la diabetes de tipo 2 puede tratarse con dieta, ejercicio y medicamentos orales recetados, pero pudiera requerir inyecciones de insulina.
Una opción es retirar el líquido del escroto con una aguja, un proceso llamado aspiración: sin embargo, generalmente se prefiere la cirugía. la aspiración puede ser la mejor alternativa para personas que presenten ciertos riesgos quirúrgicos.
Los hidroceles asociados con una hernia inguinal se deben reparar quirúrgicamente lo más rápido posible y los hidroceles que no desaparecen espontáneamente en un período de meses deben evaluarse para una posible cirugía. Con frecuencia, se lleva a cabo un procedimiento quirúrgico, llamado hidrocelectomía, para corregir un hidrocele.
varicocele. Es una dilatación de las venas a lo largo del cordón que sostiene los testículos de un hombre.
La cirugía para corregir un varicocele se denomina varicocelectomía y generalmente se lleva a cabo de forma ambulatoria. A usted se le aplica algún tipo de medicamento insensibilizador (anestesia). El urólogo hace una incisión, generalmente en la parte inferior del abdomen, y amarra la vena anormal. la sangre ahora fluirá alrededor del área, dentro de las venas normales. mantenga compresas de hielo sobre el área durante las primeras 24 horas posteriores a la cirugía para reducir la hinchazón.
Una alternativa a la cirugía es la embolización del varicocele, un método que también se puede realizar en forma ambulatoria. sin embargo, con este método se usa una incisión mucho más pequeña que la de la cirugía, de manera que usted sana más rápidamente. El médico coloca un pequeño tubo hueco llamado catéter (sonda) dentro de una vena en el área de la ingle o el cuello.
Las imágenes por ultrasonido, también denominadas exploración por ultrasonido o ecografía, suponen exponer parte del cuerpo a ondas acústicas de alta frecuencia para producir imágenes del interior del organismo. los exámenes por ultrasonido no utilizan radiación ionizante (que se usa en rayos x). debido a que las imágenes por ultrasonido se capturan en tiempo real, pueden mostrar la estructura y el movimiento de los órganos internos del cuerpo, como así también la sangre que fluye por los vasos sanguíneos.
La toma de imágenes por ultrasonido es un examen médico no invasivo que ayuda a los médicos en diagnosticar y tratar las condiciones médicas.
Ultrasonido de color de un testículo que muestra circulación sanguínea normal. vista desde el lado. la cabeza del paciente está a la izquierda y los pies a la derecha. las imágenes por ultrasonido de escroto es el principal método utilizado para evaluar afecciones de los testículos.
El ultrasonido también es una herramienta valiosa para evaluar el epidídimo (un conducto que recoge el esperma que generan los testículos) y la próstata.
La aparición repentina de un dolor en el escroto puede ser muy seria. la causa más común de dolor en el escroto es la epididimitis, una inflamación del epidídimo. se puede tratar con antibióticos. de no tratarse, esta afección puede derivarse en un absceso o en una pérdida de flujo de sangre a los testículos.
Los exploradores de ultrasonido consisten en una consola que contiene una computadora y sistemas electrónicos, una pantalla de visualización para video y un transductor que se utiliza para explorar el organismo y los vasos sanguíneos. El transductor es un dispositivo portátil pequeño que se parece a un micrófono y que se encuentra conectado al explorador por medio de un cable. El transductor envía ondas acústicas de alta frecuencia dentro del cuerpo y luego capta los ecos de retorno de los tejidos en el cuerpo. los principios se asemejan al sonar utilizado por barcos y submarinos.
El ultrasonido es un método que se encuentra ampliamente disponible, es fácil de utilizar y es menos costoso que otros métodos por imágenes.
El ultrasonido proporciona una imagen en tiempo real, por lo que es una buena herramienta para guiar procedimientos mínimamente invasivos tales como las biopsias por aspiración y aspiraciones con aguja.
torsión testicular. Es la torsión del cordón espermático que interrumpe el suministro de sangre al testículo y a las estructuras circundantes en el escroto.
Una masa escrotal es una protuberancia o abultamiento que se pueden sentir en el escroto, el saco que contiene los testículos.
Escroto. es una parte del cuerpo masculino localizada detrás del pene. Es el saco (bolsa) de piel que contiene los testículos, vasos sanguíneos y parte del cordón espermático.
Cerca de 2 ó 3 de cada 1. 000 niños en los Estados Unidos nacen sordos o con problemas de audición. lamentablemente, muchos de los problemas de estos niños no se identifican hasta después de los dos años de edad. Esto es mucho tiempo después de lo que se conoce como período críticoel momento en que los niños empiezan a desarrollar el habla y las aptitudes del idioma.
El audiólogo también puede recomendar una visita al otorrinolaringólogo. Un otorrinolaringólogo es un médico que se especializa en los trastornos del oído, la nariz y garganta y puede determinar la causa de una pérdida de audición y escoger las mejores opciones de tratamiento. si existe un problema de audición, el audiólogo, el otorrinolaringólogo, el pediatra u otro profesional que trabaja con su niño indicará los diversos servicios de intervención que podrían ayudarle. El término intervención se refiere a los diferentes pasos que las familias pueden tomar para superar las barreras de comunicación causadas por la pérdida de la audición. por ejemplo, usted puede ver a un fonoaudiólogo o un profesor que se especializa en trabajar con niños sordos o con problemas de audición. 
Un niño con pérdida de audición puede usar diversas herramientas para comunicarse con el mundo hablado y el de los sordos. Una de las herramientas más comunes es el audífono, un dispositivo usado dentro o detrás de la oreja que hace que los sonidos se escuchen más fuertes. los audífonos han mejorado con el transcurso de los años y pueden usarse para diferentes grados de pérdida de la audiciónde leve a moderado y hasta grave. Un audiólogo puede ayudarle a elegir el mejor audífono para su niño y asegurarse de que esté adecuado a sus necesidades. Asegúrese de consultar a un audiólogo que tenga experiencia con las necesidades especiales de los bebés y los niños. Algunos audiólogos (llamados audiólogos pediatras) se especializan en niños.
si su niño tiene una pérdida de audición profunda y no se beneficiaría con el uso de un audífono, su doctor puede sugerir un implante coclear. El implante coclear es un dispositivo electrónico que cambia los sonidos a señales eléctricas y las lleva del oído interno al cerebro.
La presbiacusia es la pérdida de la audición gradual en la mayoría de las personas, según van envejeciendo. la pérdida de audición es un trastorno común asociado con el envejecimiento. Cerca del 30 al 35 por ciento de los adultos entre las edades de 65 y 75 años tienen una pérdida de audición. se calcula que entre un 40 y un 50 por ciento de las personas mayores de 75 años sufre de pérdida de la audición.
A veces la presbiacusia es un trastorno conductivo de la audición, es decir, la pérdida de la sensibilidad al sonido causado por anormalidades del oído externo y - o el oído medio. tales anormalidades pueden incluir la reducción de la función del tímpano o de los tres huesos diminutos en el oído medio que llevan las ondas sonoras del tímpano al oído interno.
Un otorrinolaringólogo (especialista en oído, nariz y garganta) debería evaluar al individuo con problemas de audición para hacer el diagnóstico y excluir trastornos sistémicos relacionados que podrían contribuir al problema. Un audiólogo es un profesional que mide la audición e identifica el tipo de pérdida auditiva. Este realiza una completa evaluación de la capacidad auditiva y determina si un audífono es necesario. 
El tímpano es una membrana delgada que vibra cuando las ondas sonoras lo golpean. divide el área llamada oído externo del oído medio. Está adherida a un conjunto de tres huesos diminutos en el oído medio.
Estos huesos se llaman martillo, yunque y estribo. los huesos pasan las vibraciones de las ondas sonoras a un órgano pequeño de la capacidad auditiva del oído interno llamado cóclea, que es una estructura enroscada como concha de caracol de tierra.
La capacidad auditiva de su bebé debería ser evaluada durante el primer mes de vida. si se sospecha una pérdida de audición, asegúrese de que un experto en este campo, llamado audiólogo, evalúe la audición de su bebé antes de los 3 meses de edad. si ésta se confirma, es importante considerar el uso de audífonos y otras opciones de comunicación antes de los 6 meses de edad.
El lenguaje a señas americano es un idioma usado por algunos niños sordos y sus familias. El lenguaje a señas consta de signos manuales, movimientos corporales, expresiones faciales y gestos. Es un idioma con su propia gramática y sintaxis, las cuales son distintas de cualquier otro idioma. no tiene forma escrita. El lenguaje a señas en español (ssl, por su sigla en inglés) es un idioma usado por ciertos niños sordos hispanos y sus familias.
El lenguaje bimodal (cued) es un sistema que usa figuras manuales en distintas posiciones junto con los movimientos naturales de la boca para representar el habla. mirar los movimientos de la boca y de las manos puede ayudar a algunos niños a aprender a leer y hablar: esto es especialmente importante para discriminar entre los sonidos que suenan diferentes pero se ven igual en los labios. idioma a señas en inglés y español son sistemas que usan señas para representar palabras o frases en ambos idiomas. tanto el idioma a señas en inglés como en español han sido diseñados para mejorar el uso del idioma escrito y hablado.
La pérdida de audición inducida por el ruido en el trabajo es el trastorno más común y la segunda de las enfermedades ocupacionales más reportados por los mismos trabajadores.
el procesamiento auditivo es el término usado para describir lo que sucede cuando el cerebro reconoce e interpreta los sonidos a su alrededor. los seres humanos oyen cuando la energía, que reconocemos como sonido, se desplaza a través del oído y se transforma en información eléctrica que puede ser interpretada por el cerebro. El término desorden en el desorden del procesamiento auditivo (apd, por su sigla en inglés) significa que algo está perjudicando el procesamiento o la interpretación de la información.
Apd tiene muchos otros nombres. A veces se le denomina como trastorno del procesamiento auditivo central (capd, por su sigla en inglés). otros nombres comunes son problema de percepción auditiva, déficit de comprensión auditiva, disfunción auditiva central, sordera central y la denominada sordera de la palabra.
En años recientes, los científicos han desarrollado nuevas maneras de estudiar el cerebro humano mediante la imaginología. Esta es una herramienta potente que permite el monitoreo de la actividad cerebral sin ninguna operación quirúrgica. los estudios de imaginología ya están dando a los científicos nuevas apreciaciones sobre el procesamiento auditivo. Algunos de estos estudios se dirigen a comprender los trastornos del procesamiento auditivo.
El sarcoma de tejido blando infantil es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos blandos del cuerpo.
El sarcoma de tejido blando infantil es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos blandos del cuerpo.
El rabdomiosarcoma es el tipo más común de sarcoma de tejido blando infantil. Empieza en los músculos que recubren el hueso. El rabdomiosarcoma no se trata en este resumen. (para mayor información, consultar el sumario del pdq sobre tratamiento del rabdomiosarcoma infantil.) este sumario trata sobre los otros tipos de sarcoma de tejido blando: 
Histiocitoma fibroso maligno (también llamado sarcoma pleomórfico indiferenciado o sarcoma de células fusiformes).
Cualquier cosa que aumenta el riesgo de contraer una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se contraerá cáncer: no tener factores de riesgo no significa que no se contraerá el cáncer. las personas que piensan que pueden estar en riesgo deben consultar esto con su médico. los factores de riesgo del sarcoma de tejido blando infantil incluyen padecer de los siguientes trastornos hereditarios: 
Rayos x: un rayo x es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmarse en una película que muestra una imagen de áreas del interior del cuerpo. se puede tomar una serie de radiografías para detectar la masa o el área dolorosa.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento en el que usa un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
El proceso usado para determinar si el cáncer se diseminó dentro del tejido blando o hasta otras partes del cuerpo se llama estadificación. no hay un sistema estándar de estadificación para el sarcoma de tejido blando infantil. por lo común, se usan dos métodos para estadificar según la cantidad de tumor que queda después de extirpar el tumor mediante cirugía o el grado y el tamaño del tumor, y si este se diseminó hasta los ganglios linfáticos u otras partes del cuerpo. Es importante conocer el estadio para poder planificar el tratamiento.
biopsia de ganglio linfático centinela: se puede usar para determinar el estadio del sarcoma de tejido blando infantil. Consiste en la extracción del ganglio linfático centinela durante una cirugía. El ganglio linfático centinela es el primer ganglio que recibe el drenaje linfático de un tumor. Es el primer ganglio linfático donde es posible que el cáncer se disemine desde un tumor. se inyecta una sustancia radiactiva o un tinte azul cerca del tumor. la sustancia o el tinte fluye a través de los conductos linfáticos hasta los ganglios linfáticos. se extrae el primer ganglio linfático que recibe la sustancia o el tinte. Un patólogo observa el tejido bajo un microscopio para verificar si hay células cancerosas. Cuando no se detectan células cancerosas, puede no ser necesario extraer más ganglios linfáticos.
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
El sarcoma de tejido blando infantil recidivante es un cáncer que recidivó (volvió) después de haber sido tratado. El cáncer puede reaparecer en el mismo lugar o en otras partes del cuerpo. El sarcoma de tejido blando infantil evolutivo es un cáncer que no responde al tratamiento.
Disfunción del nervio femoral. es una pérdida de movimiento o sensibilidad en la pierna debido a daño al nervio.
El daño de un grupo único de nervios, como el nervio femoral, se denomina mononeuropatía. dicha mononeuropatía generalmente significa que hay una causa local del daño al nervio, aunque los trastornos que involucran todo el cuerpo (trastornos sistémicos) también pueden causar daño aislado al nervio (como ocurre con la mononeuritis múltiple).
Esta mujer, a quien se le dio el nombre de auguste d., fue la primera persona a quien se reportó tener la enfermedad que hoy se conoce como la enfermedad de alzheimer. la enfermedad tomó su nombre por alois alzheimer, médico alemán quien describió la enfermedad por primera vez. después de la muerte de auguste d. En 1906, los médicos examinaron su cerebro y en su descripción indicaron que éste se había encogido y que contenía varias facetas poco usuales, incluyendo extrañas aglutinaciones compuestas de proteínas llamadas placas, así como enredos de fibras dentro de las células nerviosas. El deterioro de su memoria y otros síntomas de la demencia, que quiere decir carente de mente habían sido descritos en personas mayores desde tiempos antiguos. sin embargo, debido a que auguste d. Comenzó a presentar síntomas a una edad relativamente joven, los doctores no pensaron que su enfermedad pudiera estar relacionado con lo que en esos tiempos se llamaba demencia senil. la palabra senil se deriva del término en latín que significa, más o menos, edad avanzada.
Ahora se sabe con certeza de que la enfermedad de alzheimer es una de las causas principales de demencia en personas de avanzada edad así como en adultos relativamente jóvenes. Además, se sabe que es sólo uno de muchos trastornos que pueden conducir a la demencia. la oficina de asesoría técnica del congreso de los eeuu estima que al menos 6. 8 millones de personas en los eeuu tienen demencia y que al menos 1. 8 millones de ellas están gravemente afectadas. 
La demencia senil y el síndrome cerebral orgánico son otros términos utilizados frecuentemente para describir la demencia. la senilidad y la demencia senil son términos que ya no se utilizan y que reflejan la creencia generalizada de que la demencia forma parte del envejecimiento normal. El término síndrome cerebral orgánico es un término generalizado que se refiere a los trastornos físicos (y que no tienen un origen siquiátrico) que disminuyen las funciones mentales.
Las investigaciones realizadas en los últimos 30 años han servido para que se tenga una mejor comprensión de lo que es la demencia, quién la adquiere y cómo afecta al cerebro. Esta labor de investigación comienza a dar frutos, y su resultado se traduce en mejores técnicas para su diagnóstico, mejores tratamientos y hasta posibles nuevas maneras de prevenir esta enfermedad.
La demencia no es una enfermedad específica. Es un término descriptivo para una colección de síntomas que pueden ser el resultado de varios trastornos que afectan al cerebro. las personas que tienen demencia tienen un significativo impedimento en el funcionamiento intelectual, que interfiere con sus actividades normales y sus relaciones personales. también pierden la capacidad para resolver problemas y para mantener el control emocional, y pueden tener cambios de personalidad y problemas de conducta, tales como agitación, delirio y alucinaciones. si bien la pérdida de memoria es un síntoma común de la demencia, la pérdida de memoria por si misma no significa que una persona tenga demencia. los médicos diagnostican demencia solamente si dos o más funciones cerebrales – tales como la memoria, la capacidad para hablar, la percepción, o habilidades cognitivas incluyendo el razonamiento y el juicio – están significativamente deteriorados sin pérdida de conciencia.
La demencia cortical – es la demencia en la cual el daño cerebral afecta principalmente a la corteza cerebral o capa exterior. la demencia cortical tiende a causar problemas en la memoria, en el lenguaje, el pensamiento o la conducta social.
La demencia subcortical – es la demencia que afecta las partes del cerebro que se encuentran debajo de la corteza. la demencia subcortical tiende a causar cambios en las emociones y el movimiento, sumado a los problemas que causan en la memoria.
La demencia progresiva – es la demencia que empeora con el tiempo, interfiriendo paulatinamente con un mayor número de habilidades cognitivas.
La demencia primaria – es la demencia que, como el enfermedad de alzheimer, no resulta de otra enfermedad.
La demencia secundaria – es la demencia que ocurre como resultado de una enfermedad física o lesión.
La enfermedad de alzheimer es la causa más corriente de demencia en personas de 65 años de edad o más. los expertos creen que por lo menos 4 millones de personas en los Estados Unidos tienen esta enfermedad: una de cada diez personas mayores de 65 y casi la mitad de las mayores de 85 años padecen de alzheimer. Cada año, por lo menos 360, 000 norteamericanos son diagnosticados con la enfermedad de alzheimer y según se ha publicado, unas 50, 000 personas mueren anualmente de esta enfermedad.
La enfermedad de alzheimer se caracteriza por dos anormalidades en el cerebro: las placas amiloideas y los enredos neurofibrilares. las placas amiloideas, localizadas entremedio de las células nerviosas son aglomeraciones formadas por una proteína llamada beta amiloidea junto con pedazos de neuronas degeneradas y otras células.
Los enredos neurofibrilares son nudos de filamentos retorcidos que se encuentran dentro de las neuronas. Estos enredos están compuestos casi enteramente de una proteína llamada tau. En las neuronas sanas, la proteína tau ayuda en el funcionamiento de los microtúbulos, que son parte del apoyo estructural de la célula y que distribuyen sustancias a través de la célula nerviosa. sin embargo, en la enfermedad de alzheimer la proteína tau es cambiada, torciéndose para convertirse en pares de filamentos helicoides que se agrupan formando enredos.
Hay varios tipos de demencia vascular, que pueden variar levemente con respecto a sus causas y síntomas. Un tipo, llamado demencia multi infártica (mid), es causado por numerosos pequeños accidentes cerebro vasculares. la demencia multi infártica típicamente incluye múltiples áreas dañadas, llamadas infartos, además de lesiones extensas en la materia blanca, o fibras nerviosas del cerebro.
Debido a que los infartos de la demencia multi - infártica afectan áreas aisladas del cerebro, los síntomas muchas veces se limitan a un lado del cuerpo, o pueden afectar solamente una o dos funciones específicas, tal como el lenguaje. los neurólogos llaman a éstos, síntomas locales o focales al contrario de los síntomas globales que se presentan en la enfermedad de alzheimer y que afectan muchas funciones y no están restringidas a un solo lado del cuerpo.
Aunque no todos los accidentes cerebrovasculares conducen a la demencia, en algunos casos, un solo accidente vascular puede dañar al cerebro de manera suficiente como para causar demencia. Esta condición se llama demencia por infarto único. la demencia es más común cuando el accidente vascular ocurre en el lado izquierdo (hemisferio) del cerebro y - o cuando afecta al hipocampo, una estructura cerebral importante para la memoria.
otro tipo de demencia vascular es la llamada enfermedad de binswanger. Esta forma muy poco común de demencia se caracteriza por daño a los vasos sanguíneos en la sustancia blanca del cerebro (la sustancia blanca se encuentra en las capas interiores del cerebro y contiene muchas fibras nerviosas cubiertas de una sustancia blanca y grasa llamada mielina.) la enfermedad de binswanger conduce a lesiones cerebrales, pérdida de memoria, cognición desordenada y cambios de estado de ánimo. los pacientes con esta enfermedad muchas veces presentan signos de presión arterial anormal, accidente cerebrovascular, anormalidades de la sangre, enfermedad de los vasos sanguíneos del cuello y - o enfermedad de las válvulas cardíacas. 
otro tipo de demencia vascular está relacionado con un trastorno hereditario muy poco común llamado cadasil, cuya sigla en inglés corresponde a arteriopatía cerebral autosomal dominante con infartos subcorticales y leucoencefalopatía. Cadasil está relacionada con anormalidades de un gen específico, notch3, que está localizado en el cromosoma 19. 
La demencia lewy body es uno de los tipos más comunes de demencia progresiva. la demencia lewy body generalmente ocurre esporádicamente en personas sin antecedentes médicos familiares de esta enfermedad. sin embargo, ocasionalmente se han reportado casos familiares, lo que es muy poco común.
En la demencia lewy body, mueren células en la corteza cerebral, o capa exterior, y en una parte del cerebro mediano llamada la sustancia negra. muchas de las células nerviosas que permanecen en la sustancia negra contienen estructuras anormales llamadas lewy body, las que caracterizan a la enfermedad. los lewy body también pueden aparecer en la corteza cerebral, o capa externa. los lewy body contienen una proteína llamada alfa si nucleína que ha sido relacionada con el mal de parkinson y varios otros trastornos. los investigadores, que a veces se refieren a estos trastornos de manera colectiva como sinucleinopatías, desconocen aún por qué esta proteína se acumula dentro de las células nerviosas en la demencia lewy body.
La demencia frontotemporal, a veces llamada demencia del lóbulo frontal, describe a un grupo de enfermedades caracterizadas por una degeneración de las células nerviosas, sobre todo aquellas que se encuentran en los lóbulos frontales y temporales del cerebro. Al contrario de lo que ocurre en la enfermedad de alzheimer, la demencia frontotemporal usualmente no incluye la formación de placas amiloideas. En muchas personas con demencia frontotemporal está presente una forma anormal de la proteína tau en el cerebro, la que se acumula formando enredos neurofibrilares. Esto interrumpe las actividades normales de la célula y puede hacer que las células se mueran.
En un tipo de demencia frontotemporal llamada la enfermedad de pick, ciertas células nerviosas se tornan anormales y se hinchan antes de morir. los cerebros de las personas con la enfermedad de pick también tienen estructuras anormales llamadas cuerpos de pick, compuestas mayormente de la proteína tau dentro de las neuronas. se desconoce la causa de la enfermedad de pick pero se sabe que prevalece en algunas familias y por lo tanto, probablemente, en parte, su causa sea uno o más genes defectuosos.
En algunas instancias, la demencia frontotemporal familiar está relacionada con una mutación del gen tau. Este trastorno, llamado demencia frontotemporal con parkinsonismo ligado al cromosoma 17 con mutación en el gen tau (ftdp - 17), se asemeja mucho a otros tipos de demencia frontotemporal, pero a menudo incluye síntomas siquiátricos como delirio y alucinaciones.
La afasia primaria progresiva es un tipo de demencia frontotemporal que puede iniciarse en personas tan jóvenes como las que inician la década de los cuarenta. la afasia es un término general que se usa para referirse a las funciones del lenguaje, como el habla, la comprensión de lo que dicen los demás, y nombrar objetos comunes. En la afasia primaria progresiva, una o más de estas funciones pueden verse impedidas. los síntomas muchas veces comienzan gradualmente y progresan por un período de varios años. A medida que la enfermedad avanza, pueden verse impedidas la memoria y la atención y los pacientes a menudo tienen cambios de personalidad y de comportamiento. muchas, pero no todas las personas con afasia primaria progresiva, eventualmente desarrollan síntomas de demencia.
La enfermedad de huntington es un trastorno hereditario causado por un gen defectuoso en una proteína llamada huntingtina. los hijos de personas con este trastorno tienen un 50% de probabilidad de heredarlo. la enfermedad causa degeneración en muchas áreas del cerebro y columna vertebral. los síntomas de la enfermedad de huntington usualmente comienzan cuando los pacientes se encuentran entre los veinte y cuarenta años. 
La demencia pugilística también llamada encefalopatía traumática crónica, o el síndrome del boxeador, es causada por un trauma en la cabeza, tal como el que padecen las personas que han sido golpeadas muchas veces en la cabeza durante el boxeo. los síntomas más comunes de esta condición son la demencia y el parkinsonismo, los que pueden aparecer muchos años después de producirse el trauma. las personas afectadas además pueden desarrollar falta de coordinación y el habla entorpecida. Un trauma único al cerebro también puede conducir a un trastorno llamado demencia post - traumática. la demencia post - traumática e asemeja mucho a la demencia pugilística pero por lo general también incluye problemas de memoria a largo plazo. otros síntomas varían dependiendo de qué parte del cerebro fue dañada en el trauma.
La degeneración corticobasal es un trastorno progresivo caracterizado por la pérdida de células nerviosas y atrofia de múltiples áreas del cerebro. las neuronas de personas con degeneración corticobasal a menudo tienen una acumulación anormal de la proteína tau. la degeneración corticobasal usualmente progresa gradualmente durante un período de 6 a 8 años.
La enfermedad de creutzfeldt - jakob (cjd por su sigla en inglés) es un trastorno cerebral muy poco común, degenerativo y fatal que anualmente, afecta a una de cada millón de personas en todo el mundo. los síntomas usualmente comienzan después de los 60 años y la mayoría de los pacientes mueren antes de un año. muchos investigadores creen que la cjd es el resultado de la formación de la proteína anormal llamada prión. muchos de los casos de la cjd ocurren esporádicamente –es decir, en personas que no tienen factores de alto riesgo para esta enfermedad. sin embargo, entre un 5 a 10 por ciento de los casos de la cjd en los Estados Unidos son hereditarios, causados por una mutación en el gen de la proteína prión. 
La cjd pertenece a una familia de enfermedades humanas y animales que se conocen como encefalopatías espongiformes transmisibles (tses). El término espongiforme se refiere al aspecto característico de los cerebros infectados, que se llenan de huecos hasta que se asemejan a las esponjas cuando son observadas bajo un microscopio. la cjd es la más común de las enfermedades tse. otras incluyen el insomnio familiar fatal y la enfermedad de gerstmann - straussler - scheinker (ver más abajo).
En años recientes, se ha hallado un nuevo tipo de cjd, llamada enfermedad de creutzfeldt - jakob variante (vcjd), en gran bretaña y varios otros países europeos. los síntomas iniciales de la vcjd son diferentes de los de la cjd clásica y el trastorno típicamente ocurre en pacientes más jóvenes. las investigaciones sugieren que la vcjd puede ser el resultado del consumo humano de carne de vacuno con una enfermedad llamada encefalopatía bovina espongiforme (bse), que también se ha dado a conocer como la enfermedad de las vacas locas.
otros tipos de demencias hereditaria muy poco comunes incluyen la enfermedad de gerstmann - straussler - scheinker (gss), el insomnio familiar fatal, la demencia familiar británica y la demencia familiar danesa. los síntomas de la gss típicamente incluyen la ataxia (inhabilidad para coordinar los movimientos musculares) y una demencia progresiva, la que comienza cuando las personas se encuentran entre los 50 y 60 años. la enfermedad puede durar muchos años, hasta que los pacientes finalmente fallecen. El insomnio familiar fatal causa una degeneración de la región cerebral llamada tálamo, que es parcialmente responsable del control del sueño. Causa un insomnio progresivo que eventualmente lleva a una incapacidad total para dormir. otros síntomas incluyen reflejos deteriorados, demencia, alucinaciones, y eventualmente, un estado de coma. puede ser letal dentro de 7 a 13 meses después que comienzan los síntomas, pero puede ser de más larga duración. las demencias familiares británicas y daneses están ligados a dos defectos diferentes en un solo gen que se encuentra en el cromosoma 13. los síntomas de ambas enfermedades incluyen demencia progresiva, parálisis y pérdida del equilibrio.
La demencia puede ocurrir en pacientes que tienen otros trastornos que afectan principalmente su capacidad de movimiento u otras funciones. A menudo se refiere a estos casos como demencias secundarias. la relación entre estos trastornos y la demencia primaria no siempre es clara. por ejemplo, las personas con la enfermedad de parkinson avanzada, que es principalmente un trastorno del movimiento, a veces desarrollan síntomas de demencia. 
otros trastornos que incluyen síntomas de demencia incluyen la esclerosis múltiple, la demencia presenil con la enfermedad neuromotora, también llamada demencia als, la atrofia olivo pontocerebelar, o (opca): la enfermedad de wilson: y el hidrocéfalo de presión normal (nph). †
† para más información sobre estos trastornos, puede dirigirse a ninds (vea recursos de información).
La enfermedad de niemann - pick es un grupo de trastornos hereditarios que afectan el metabolismo y son causados por mutaciones genéticas específicas. los pacientes con la enfermedad de niemann - pick probablemente no puedan metabolizar bien el colesterol y otros lípidos.
La enfermedad de batten es un trastorno hereditario fatal del sistema nervioso que comienza en la niñez. los síntomas están relacionados con una acumulación de sustancias llamadas lipo pigmentos en los tejidos del cuerpo. los síntomas iniciales incluyen cambios en la personalidad y en el comportamiento, aprendizaje lento, falta de coordinación y tener la marcha inestable. Con el tiempo los niños padecen de impedimentos mentales, convulsiones y una pérdida progresiva de la visión y de las funciones motoras. Eventualmente, los niños con la enfermedad de batten desarrollan demencia y ceguera, incapacitados a tal punto que deben permanecer en cama. la enfermedad frecuentemente es fatal, falleciendo los pacientes al llegar a la adolescencia o entre los veinte y los treinta años.
La enfermedad de lafora es un trastorno sumamente poco común que causa convulsiones, una demencia que se desarrolla rápidamente y problemas de movimiento. Estos problemas generalmente comienzan a fines de la niñez o a comienzos de la adolescencia. los niños con la enfermedad de lafora tienen estructuras microscópicas en el cerebro, la piel, el hígado y los músculos. la mayoría de los niños afectados mueren dentro de un período de entre 2 y 10 años luego de la presentación de los síntomas.
Los problemas metabólicos y las anormalidades endocrinas. los problemas de la tiroides pueden producir apatía, depresión o demencia. la hipoglucemia, una condición en que no ingresa suficiente azúcar a la corriente sanguínea, puede causar confusión o cambios en la personalidad. demasiado poco o una cantidad excesiva de sodio o calcio puede desencadenar cambios mentales. Algunas personas tienen una incapacidad para absorber la vitamina b12, lo que crea una condición llamada anemia perniciosa que puede causar cambios en la personalidad, irritabilidad o depresión. las pruebas médicas pueden determinar si existen estos problemas.
Las deficiencias nutritivas. las deficiencias de tiamina (vitamina b1) frecuentemente resultan del alcoholismo crónico y pueden producir un grave deterioro de diferentes áreas de la capacidad mental, sobre todo la capacidad para recordar sucesos recientes. Una grave deficiencia de la vitamina b6 puede ocasionar una enfermedad neurológica llamada pelagra que puede incluir la demencia. las deficiencias de la vitamina b12 también están relacionadas en algunos casos con la demencia.
En casos muy poco comunes la enfermedad de lyme puede causar problemas de memoria o del pensamiento. las personas en etapas avanzadas de sida también pueden desarrollar una forma de demencia. las personas con un sistema inmunológico comprometido, tales como las que padecen de leucemia y de sida, también pueden desarrollar una infección llamada leucoencefalopatía progresiva multifocal (pml por su sigla en inglés). la pml es causada por un poliomavirus común, el virus jc, y puede causar daño o destrucción de la vaina de mielina que envuelve las células nerviosas. la pml puede causar confusión, dificultad para pensar o hablar y otros problemas mentales.
El envenenamiento. ser expuesto al plomo, otros metales pesados u otras sustancias tóxicas puede producir síntomas de demencia. Es posible que estos síntomas desaparezcan con tratamiento, dependiendo de cuán gravemente ha sido dañado el cerebro. las personas que han hecho abuso de sustancias como el alcohol y las drogas controladas a veces demuestran signos de demencia aún después que han dejado de abusar de las sustancias. Esta condición se conoce como demencia persistente inducida por una sustancia.
La anoxia. la anoxia y un término relacionado, la hipoxia, muchas veces se usan de manera intercambiada para describir un estado en el cual hay un suministro disminuido de oxígeno a las células de un órgano. la anoxia puede ser causada por muchos problemas diferentes, incluyendo un ataque cardíaco, la cirugía del corazón, el asma severo, la inhalación de humo o monóxido de carbono, la exposición a grandes alturas geográficas, la estrangulación, o un sobredosis de anestesia.
el deterioro cognitivo relacionado con la edad. A medida que las personas envejecen, comienzan a procesar la información de manera más lenta y a tener un leve deterioro de la memoria. Además, el volumen de sus cerebros frecuentemente disminuye y algunas células nerviosas, o neuronas, se pierden. Estos cambios, llamados deterioro cognitivo relacionado con la edad, forman parte del envejecimiento normal y no se consideran signos de demencia.
El deterioro cognitivo leve. Algunas personas desarrollan problemas cognitivos y de memoria que no son suficientemente severos como para recibir un diagnóstico de demencia, pero que son más pronunciadas que los cambios cognitivos que se asocian con el envejecimiento normal. Esta condición se llama deterioro cognitivo leve. Aunque muchos pacientes desarrollan la demencia más tarde, algunos no lo hacen. muchos investigadores están estudiando el deterioro cognitivo leve para poder encontrar maneras de tratarlo, o para prevenir que se convierta en una demencia.
El delirio. El delirio se caracteriza por la confusión y un estado mental que se altera constante y súbitamente. la persona puede estar desorientada, somnolienta e incoherente y manifestar cambios de personalidad. El delirio generalmente es causado por enfermedades físicas o siquiátricas tratables, como envenenamiento o infecciones. los pacientes con delirio a menudo, aunque no siempre, logran recuperarse por completo después que su enfermedad subyacente es tratada.
muchos tipos de demencia, incluyendo la enfermedad de alzheimer, la demencia de lewy body, la demencia de parkinson y la enfermedad de pick se caracterizan por estructuras anormales llamadas inclusiones cerebrales. debido a que estas inclusiones, que contienen proteínas anormales, son tan comunes en personas con demencia, los investigadores sospechan que juegan un papel importante en el desarrollo de los síntomas.
se ha visto que variaciones de otro gen, llamado apolipoproteína e (apoe), están relacionadas con un riesgo más elevado de contraer la enfermedad de alzheimer que afecta a personas mayores. El gen apoe no causa la enfermedad por si mismo pero una versión de este gen, llamado apoe epsilon4 (apoe e4) parece aumentar el riesgo de contraer la enfermedad de alzheimer. las personas que poseen dos copias del gen apoe e4 tienen alrededor de diez veces más riesgo de desarrollar la enfermedad de alzheimer que las que no poseen el gen apoe e4. Este gen parece estimular el depósito de amiloidea en el cerebro. En un estudio se encontró que este gen se asocia con un menor tiempo de sobrevivencia en hombres con la enfermedad de alzheimer. por otro lado, otra versión del gen apoe, llamado apoe e2, parece proteger contra la enfermedad de alzheimer.
Hay estudios que sugieren que las mutaciones de otro gen, llamado cyp46, podrían ayudar a aumentar el riesgo de desarrollar la enfermedad de alzheimer esporádico que afecta a personas mayores. Este gen generalmente produce una proteína que ayuda al cerebro a metabolizar el colesterol.
Los investigadores están intentando determinar cómo la amiloidea beta influye en el desarrollo de la enfermedad de alzheimer. varios estudios indican que la acumulación de esta proteína desencadena de manera compleja una serie de eventos que culminan con la demencia. Un estudio se encontró que la acumulación de la amiloidea beta en el cerebro desencadena la formación de células llamadas microglia, que se encargan de eliminar sustancias que pudieran causarle daño al cerebro, para liberar una neurotoxina llamada peroxinitrato. Esto podría contribuir a la muerte de células nerviosas en la enfermedad de alzheimer. En otro estudio se halló que la amiloidea beta hace que una proteína llamada p35 se divida convirtiéndose en dos proteínas. Una de estas proteínas desencadena cambios en la proteína tau conduciendo a la formación de enredos neurofibrilares. En un tercer estudio se halló que la amiloidea beta activa enzimas que matan a las células, llamadas caspasas. las caspasas producen alteraciones en la proteína tau, llevándola a formar enredos. los investigadores piensan que estos enredos podrían contribuir a la muerte de neuronas en la enfermedad de alzheimer.
La aterosclerosis. la aterosclerosis es la acumulación de placas – depósitos de sustancias grasosas, colesterol y otras materias – en el revestimiento interno de una arteria. la aterosclerosis presenta un riesgo significativo para la demencia vascular porque interfiere con el suministro de sangre al cerebro y puede causar un accidente cerebrovascular. los estudios también han hallado una posible conexión entre la aterosclerosis y la enfermedad de alzheimer.
El colesterol. niveles altos de la lipoproteína de baja densidad (ldl), el llamado colesterol malo parecen aumentar de manera significativa el riesgo de desarrollar una demencia vascular. En algunos otros estudios también se ha encontrado que un alto nivel de colesterol aumenta el riesgo de adquirir la enfermedad de alzheimer.
La plasma homocisteína. las investigaciones han revelado que el tener un nivel de homocisteína en la sangre más elevado que lo corriente–la homocisteína es un tipo de aminoácido–aumenta el riesgo de desarrollar la enfermedad de alzheimer y la demencia vascular.
La diabetes. la diabetes es una factor de riesgo tanto para la enfermedad de alzheimer como para la demencia vascular. también es un factor de riesgo para la aterosclerosis y los accidentes cerebrovasculares y estas dos enfermedades contribuyen a la demencia vascular.
Los médicos usan pruebas para medir la memoria, las habilidades del idioma y otras habilidades relacionadas con el funcionamiento mental para ayudar a diagnosticar la condición de un paciente de manera acertada. por ejemplo, las personas con la enfermedad de alzheimer muchas veces tienen cambios en las llamadas funciones ejecutivas (como la habilidad para resolver problemas), así como en la memoria y la capacidad para realizar tareas que antes se hacían de manera automática.
muchas veces, los médicos usan una prueba llamada examen del estado mini - mental (mmse) para evaluar las habilidades cognitivas de personas a las cuales se sospechan padecen de demencia. Esta prueba estudia la capacidad de orientación, la memoria y la atención, así como la capacidad para nombrar objetos, seguir órdenes verbales y escritas, escribir frases de manera espontánea y copiar una figura geométrica compleja. los médicos también utilizan varias otras pruebas y escalas con puntajes para identificar problemas específicos así como habilidades cognitivas.
Los médicos pueden usar la escanografía del cerebro para ver si han ocurrido accidentes cerebrovasculares y si existen tumores u otros problemas causantes de la demencia. Además, buscan si existe atrofia cortical – que es la degeneración de la corteza (capa exterior) – la que es muy común en muchas formas de demencia y que podría visualizarse al hacerse una escanografía del cerebro. generalmente, la corteza cerebral tiene un aspecto muy arrugado, con levantamientos de tejido (llamado giros) separados por valles (llamados surcos). En personas con atrofia cortical, la pérdida progresiva de neuronas hace que los giros se adelgacen y que los surcos se ensanchen.
Los tipos de escanografía del cerebro más corrientes son las tomografías computarizadas (ct por su sigla en inglés) y las imágenes por resonancia magnética (mri). los médicos frecuentemente piden una ct del cerebro cuando examinan a un paciente a quien se sospecha tiene demencia.
varios otros tipos de escanografía permiten a los investigadores observar el cerebro durante su funcionamiento. Este tipo de escanografía, llamada imagenología cerebral funcional, no se usa mucho como herramienta de diagnóstico, pero es una parte importante de la investigación y finalmente pudiera ayudar a identificar a personas con demencia de manera más precoz que lo que es posible en la actualidad. las escanografías para medir la función cerebral incluyen las imágenes por resonancia magnética funcionales (fmri), la tomografía por emisión de fotón único computarizado (spect), la tomografía por emisión de positrones (pet), y la magneto encefalografía (meg).
La enfermedad de alzheimer. la mayoría de los medicamentos aprobados actualmente por la administración de alimentos y drogas de los eeuu para uso en pacientes con la enfermedad de alzheimer caen dentro de una categoría llamada inhibidores de la colinasterasa. Estos medicamentos retardan la descomposición del neurotransmisor acetilcolina, que es reducido en personas con la enfermedad de alzheimer.
Un quinto medicamento, la memantina (namenda), también ha sido aprobado para uso en los Estados Unidos. A diferencia de otros medicamentos usados para la enfermedad de alzheimer, que afectan los niveles de acetilcolina, la memantina opera mediante la regulación de la actividad de un neurotransmisor llamado glutamato, que juega un papel en el aprendizaje y la memoria. la actividad del glutamato a menudo se ve interrumpida en la enfermedad de alzheimer. debido a que este medicamento opera de manera diferente a los inhibidores de la colinesterasa, combinar la memantina con otros medicamentos para tratar la enfermedad de alzheimer podría ser más efectivo que el uso de una sola terapia. En un estudio clínico controlado se halló que los pacientes que recibían donepezil además de memantina tenían una mejor capacidad de cognición y de otras funciones que los pacientes que sólo recibían donepezil.
Bajar los niveles de colesterol. la investigación sugiere que las personas con colesterol alto tienen un riesgo más alto de desarrollar la enfermedad de alzheimer. El colesterol está involucrado en la formación de placas amiloideas en el cerebro. la mutación de un gen llamado cyp46 y el variante del gen apoe e4, ambos conectados con un aumento del riesgo de alzheimer, también están involucrados en el metabolismo del colesterol. varios estudios también han encontrado que el uso de medicamentos llamados estatinas, que reducen los niveles de colesterol, están relacionados con una menor probabilidad de deterioro cognitivo.
El ejercicio. El ejercicio regular estimula la producción de elementos químicos llamados factores de crecimiento que ayudan a las neuronas a sobrevivir y a adaptarse a nuevas situaciones. Estas ganancias pueden ayudar a retardar el inicio de los síntomas de demencia. El ejercicio también puede reducir el riesgo de daño cerebral por causa de la ateroesclerosis.
En varios estudios se ha visto que las personas que toman medicamentos que reducen el nivel de colesterol, llamados estatinas, tienen un riesgo menor de padecer de demencia. sin embargo, no está claro si este efecto aparente se debe al efecto de los medicamentos, u a otros factores.
Los investigadores trabajan constantemente para desarrollar nuevos medicamentos para tratar la enfermedad de alzheimer y otros tipos de demencia. muchos piensan que una vacuna para reducir el número de placas amiloideas en el cerebro podría finalmente ser el tratamiento más efectivo para la enfermedad de alzheimer. En el 2001, los investigadores iniciaron una prueba clínica para una vacuna llamada an - 1792. El estudio se detuvo luego que varias personas desarrollaron una inflamación cerebral y de la espina dorsal.
Esto sugiere que la terapia genética pudiera ayudar a reducir o retardar los síntomas de la enfermedad. los investigadores ahora prueban una terapia similar en un número reducido de pacientes. otros investigadores han experimentado con una terapia genética que agrega un gen llamado neprilisina a un modelo de ratón que produce la beta amiloidea humana. vieron que el aumentar el nivel de neprilisina reducía enormemente la cantidad de beta amiloidea en ratones y que se detenía la degeneración cerebral relacionada a la amiloidea. Ahora se trata de determinar si la terapia con el gen neprilisina puede mejorar la cognición en los ratones.
Un estudio clínico llamado las vitaminas para retardar el progreso de la enfermedad de alzheimer o vital, está probando si dosis altas de tres vitaminas b comunes – el ácido fólico, la b12, y la b6 – pueden reducir los niveles de homocisteína y retardar el deterioro cognitivo en la enfermedad de alzheimer.
Acetilcolina – es un neurotransmisor que es importante para la formación de la memoria. los estudios han demostrado que los niveles de acetilcolina disminuyen en los cerebros de personas que padecen de la enfermedad de alzheimer.
Apolipoproteína e – un gen que se ha relacionado con un aumento en el riesgo de adquirir la enfermedad de alzheimer. las personas con una forma variante de este gen, llamado apoe epsilon 4, tienen unas diez veces el riesgo de desarrollar la enfermedad de alzheimer.
Ateroesclerosis – una enfermedad de los vasos sanguíneos caracterizada por la acumulación de placas, o depósitos de sustancias grasosas y otras materias dentro del forro interior de una arteria.
Beta amiloidea – una proteína característica que se encuentra en la aglutinación de tejido (llamadas placas) que aparecen en los cerebros de los pacientes con la enfermedad de alzheimer.
Degeneración corticocobasal - un trastorno progresivo caracterizado por la pérdida de células nerviosas y atrofia en múltiples áreas del cerebro.
Demencia – término usado para describir un grupo de síntomas que seriamente impiden el pensamiento, las actividades normales y las relaciones personales.
Demencia frontotemporal – un grupo de diferentes tipos de demencia caracterizados por la degeneración de las células nerviosas, sobre todo las que se encuentran en los hemisferios frontales y temporales del cerebro.
Demencia lewy body – es uno de los tipos de demencia progresiva más comunes, caracterizada por la presencia de estructuras anormales llamadas lewy body en el cerebro. de muchas formas, los síntomas de esta enfermedad se asemejan mucho a las de la enfermedad de alzheimer.
Demencia multi - infártica – un tipo de demencia vascular causada por muchos pequeños accidentes cerebrovasculares.
Demencia de parkinson – es un tipo de demencia secundaria que a veces ocurre en personas con la enfermedad de parkinson avanzada, y que es principalmente un trastorno del movimiento. muchos pacientes de parkinson poseen las características placas amiloideas y enredos neurofibrilares que se encuentran en la enfermedad de alzheimer, pero no está claro si las dos enfermedades están conectadas.
Demencia pugilística – una forma de demencia causada por un trauma en la cabeza tal como la que padecen los boxeadores. también se le llamada encefalopatía crónica o el síndrome del boxeador.
Demencia senil – un término que ya no se usa y que reflejaba la creencia generalizada de que la demencia era una parte normal del envejecimiento. la palabra senil se deriva de una palabra del latín y que significa, más o menos, la vejez.
Encefalopatías espongiformes transmisibles – parte de la familia de enfermedades humanas y animales en las cuales el cerebro se llena de huecos que se asemejan a las esponjas cuando éstas son examinadas bajo un microscopio. la enfermedad de creutzfeldt - jakob es el tipo de encefalopatía espongiforme transmisible más común entre las que se conocen.
Enfermedad de binswanger – una forma muy poco común de demencia caracterizada por daño a los pequeños vasos sanguíneos que se encuentran en la sustancia blanca del cerebro. Este daño conduce a lesiones cerebrales, pérdida de memoria, cognición desordenada y cambios en el estado de ánimo.
Enfermedad de creutzfeldt - jakob – un trastorno cerebral degenerativo fatal que se cree está ligado a una forma anormal de proteína llamada prión.
Enfermedad de huntington – una enfermedad hereditaria degenerativa causada por un gen defectuoso para una proteína llamada huntingtina. la enfermedad causa degeneración en muchas regiones del cerebro y la espina dorsal y los pacientes eventualmente desarrollan una demencia severa.
Enfermedad de pick – un tipo de demencia frontotemporal donde ciertas células nerviosas se tornan anormales y se hinchan antes de morir. los cerebros de las personas con la enfermedad de pick tienen estructuras anormales, llamadas bodies pick, dentro de las neuronas. los síntomas son muy similares a los de la enfermedad de alzheimer.
Enredos neurofibrilares – aglutinaciones de filamentos retorcidos que se encuentran dentro de las neuronas, y una faceta característica que se encuentra dentro de los cerebros de los pacientes de alzheimer. los enredos están compuestas principalmente por una proteína llamada tau.
insomnio familiar fatal – una enfermedad hereditaria que afecta la región cerebral llamada tálamo, que es parcialmente responsable por el control del sueño. la enfermedad causa demencia progresiva y eventualmente conduce a una completa carencia de sueño.
Placas amiloideas – son masas inusuales de material que se encuentran en el mesencéfalo de las células nerviosas. las placas amiloideas, que están formadas por una proteína llamada beta amiloidea, así como de pedazos de neuronas en estado de degeneración y otras células, son un marcador para la enfermedad de alzheimer.
Proteína precursora de la amiloidea – una proteína normal del cerebro que es una precursora de la beta amiloidea, la sustancia anormal que se encuentra en las características placas amiloideas de los pacientes con la enfermedad de alzheimer.
síndrome cerebral orgánico – es un término que se refiere a trastornos físicos (no de origen siquiátrico) que interfieren con las funciones mentales.
La disfunción del nervio axilar es una forma de neuropatía periférica que se presenta cuando hay daño al nervio axilar, el cual inerva el músculo deltoides del hombro. Un problema con sólo un grupo de nervios, como el nervio axilar, se denomina mononeuropatía.
Las enfermedades por almacenamiento de lípidos, o lipidosis, son un grupo de trastornos metabólicos heredados en los cuales cantidades perjudiciales de materiales grasos llamados lípidos se acumulan en algunas de las células y tejidos del cuerpo. las personas con estos trastornos no producen suficiente de una de las enzimas necesarias para metabolizar los lípidos o producen enzimas que no funcionan adecuadamente.
Estos materiales grasos se almacenan naturalmente en las células, órganos y tejidos del cuerpo. diminutos cuerpos dentro de las células llamados lisosomas habitualmente convierten o metabolizan a los lípidos y las proteínas a componentes más pequeños para proporcionar energía para el cuerpo. los trastornos que almacenan este material intracelular se llaman enfermedades por almacenamiento de lisosomas. Además de las enfermedades por almacenamiento de lípidos, otras enfermedades por almacenamiento de lisosomas son las mucolipidosis, en las cuales cantidades excesivas de lípidos y moléculas de azúcar se almacenan en los tejidos y las células, y las mucopolisacaridosis, en las cuales se almacenan cantidades excesivas de moléculas de azúcar.
La enfermedad de gaucher es la más común de las enfermedades de almacenamiento de lípidos. Está causada por una deficiencia de la enzima glucocerebrosidasa. puede obtenerse material graso en el bazo, el hígado, los riñones, los pulmones, el cerebro y la médula ósea.
La enfermedad de gaucher tiene tres subtipos clínicos comunes. El tipo 1 (o tipo no neuropático) es la forma más común de la enfermedad. se produce más comúnmente entre personas de herencia judía asquenazí. los síntomas pueden comenzar a temprana edad o en la edad adulta e incluyen agrandamiento hepático y gran agrandamiento del bazo, que puede romperse y causar complicaciones adicionales. la debilidad esquelética y la enfermedad ósea pueden ser extensas.
El tipo 3 (la forma neuronopática crónica) puede comenzar en cualquier momento de la niñez o en la edad adulta. Está caracterizado por síntomas neurológicos más leves pero lentamente progresivos comparados con la versión aguda o de tipo 2. los síntomas principales son un agrandamiento del bazo y - o hígado, convulsiones, mala coordinación, irregularidades esqueléticas, trastornos del movimiento ocular, trastornos sanguíneos que incluyen la anemia, y problemas respiratorios. A menudo los pacientes viven hasta sus años adolescentes y a veces hasta la edad adulta.
El bazo puede aumentar hasta 10 veces su tamaño normal y puede romperse. Estos niños se vuelven progresivamente débiles, pierden la función motora, pueden volverse anémicos, y son susceptibles a infecciones recurrentes. raramente viven más de 18 meses. Esta forma de la enfermedad es más frecuente en familias judías. En el segundo grupo, llamado tipo b (o de inicio juvenil), el agrandamiento del hígado y el bazo se produce característicamente en los años preadolescentes. la mayoría de los pacientes también desarrolla ataxia, neuropatía periférica, y dificultades pulmonares que evolucionan con la edad, pero generalmente el cerebro no está afectado. los pacientes de tipo b pueden vivir comparativamente largo tiempo pero pueden necesitar oxígeno complementario debido a la implicación pulmonar. los tipos a y b de niemann - pick se producen por la acumulación de la sustancia grasa llamada esfingomielina, debido a la deficiencia de la esfingomielinasa ácida.
La enfermedad de niemann - pick también incluye dos otras formas variantes llamadas tipos c y d. éstas pueden aparecer a temprana edad o desarrollarse en la adolescencia o hasta en la edad adulta. los tipos c y d de la enfermedad de niemann - pick no están causados por una deficiencia de la esfingomielinasa sino por una carencia de las proteínas npc1 o npc2.
La enfermedad de fabry, también conocida como deficiencia de la alfa - galactosidasa - a, causa una acumulación de material graso en el sistema nervioso autónomo, los ojos, los riñones, y el sistema cardiovascular. la enfermedad de fabry es la única enfermedad por almacenamiento de lípidos ligado a x. los hombres están principalmente afectados aunque es común una forma más leve en las mujeres, algunas de las cuales tienen manifestaciones graves similares a las vistas en los hombres afectados. generalmente el inicio de los síntomas es durante la niñez o la adolescencia.
La enfermedad de farber, también conocida como lipogranulomatosis de farber o deficiencia de la ceramidasa, describe aun grupo de trastornos recesivos autosómicos raros que causan una acumulación de material graso en las articulaciones, los tejidos y el sistema nervioso central. El trastorno afecta tanto a hombres como a mujeres.
La enfermedad de tay - sachs (también conocida como gm2 variante b). tay - sachs y sus formas variantes están causadas por una deficiencia en la enzima beta - hexosaminidasa a. la incidencia es particularmente alta entre las poblaciones de europa oriental y los judíos asquenazí, al igual que ciertos franco - canadienses y cajuns de luisiana. los niños afectados parecen desarrollarse normalmente durante los primeros meses de vida.
inicialmente los medicamentos anticonvulsivos pueden controlar las convulsiones. otro tratamiento de apoyo incluye la nutrición e hidratación adecuadas y técnicas para mantener abierta la vía aérea. Una forma mucho más rara del trastorno, que se produce en pacientes entre los veinte y treinta años, se caracteriza por inestabilidad en la marcha y deterioro neurológico progresivo.
La enfermedad de sandhoff (variante ab). Esta es una forma grave de la enfermedad de tay - sachs. generalmente el inicio se produce a la edad de 6 meses y no está limitado a un grupo étnico. los síntomas neurológicos pueden ser el deterioro progresivo del sistema nervioso central, debilidad motora, ceguera temprana, característica respuesta de susto a los sonidos, espasticidad, mioclono (contracciones de un músculo parecidas a una descarga), convulsiones, macrocefalia (cabeza anormalmente agrandada), y manchas rojo - cereza en los ojos. otros síntomas pueden incluir infecciones respiratorias, soplos cardíacos, características faciales de muñeca, y agrandamiento del hígado y el bazo. no existe un tratamiento específico para la enfermedad de sandhoff. Como con la enfermedad de tay - sachs, el tratamiento de apoyo incluye mantener abierta la vía aérea y nutrición e hidratación adecuadas. inicialmente los medicamentos anticonvulsivos pueden controlar las convulsiones. generalmente los niños mueren a los 3 años de infecciones respiratorias.
La enfermedad de krabbé (también conocida como leucodistrofia de las células globoides y lipidosis de la galactosilceramida) es un trastorno recesivo autosómico causado por la deficiencia de la enzima galactosilceramidasa. la enfermedad afecta más a menudo a los bebés, con el inicio antes de los 6 meses, pero puede producirse en la adolescencia o la edad adulta. la acumulación de grasas no digeridas afecta el crecimiento de la vaina de mielina protectora de los nervios y causa grave degeneración de aptitudes mentales y motoras. otros síntomas incluyen debilidad muscular, hipertonía (capacidad reducida para que un músculo se estire), convulsiones mioclónicas (contracciones súbitas, como un shock de los miembros), espasticidad, irritabilidad, fiebre no explicada, sordera, atrofia óptica y ceguera, parálisis, y dificultad para tragar. también pude producirse una pérdida de peso prolongada. la enfermedad puede diagnosticarse su agrupación característica de ciertas células, desmielinización y degeneración nerviosas, y destrucción de células cerebrales. En los bebés, la enfermedad generalmente es fatal antes de los 2 años. los pacientes con una forma de inicio posterior tienen un curso más leve de la enfermedad y viven significativamente más. no se ha desarrollado un tratamiento específico para la enfermedad de krabbé, aunque el transplante de médula ósea puede ayudar a algunos pacientes.
La leucodistrofia metacromática es un grupo de trastornos caracterizados por depósitos acumulados en la materia blanca del sistema nervioso central, en los nervios periféricos y hasta cierto punto en los riñones. similar a la enfermedad de krabbé, esta enfermedad afecta la mielina que cubre y protege los nervios. Este trastorno recesivo autosómico está causado por una deficiencia de la enzima arilsufatasa a. tanto los hombres como las mujeres se afectan por este trastorno.
La enfermedad de wolman, también conocida como deficiencia de la lipasa ácida, es una grave enfermedad por almacenamiento de lípidos que generalmente es fatal al año de vida. Este trastorno recesivo autosómico está caracterizado por la acumulación de ésteres de colesteril (normalmente una forma de transporte del colesterol) y triglicéridos (una forma química en la cual existen grasas en el cuerpo) que pueden acumularse significativamente y causar daño en las células y los tejidos. 
otro tipo de deficiencia de la lipasa ácida es la enfermedad con almacenamiento del éster de colesteril. Este trastorno extremadamente raro se produce por el almacenamiento de ésteres de colesteril y triglicéridos en las células sanguíneas y linfáticas y en el tejido linfoide. los niños desarrollan un agrandamiento del hígado que lleva a la cirrosis y la insuficiencia hepática crónica antes de la edad adulta. los niños también pueden tener depósitos de calcio en las glándulas suprarrenales y pueden tener ictericia tardíamente en el trastorno.
dentro del gobierno federal, el principal patrocinador de la investigación sobre trastornos neurológicos es el instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares (ninds), una parte de los institutos nacionales de salud (nih) dentro del departamento de salud y servicios humanos de los ee. Uu.
Entre otras terapias potenciales en curso para las enfermedades de almacenamiento de lípidos, los científicos del ninds están estudiando la eficacia y seguridad de un medicamento llamado ogt - 918, que se ha demostrado que retrasa la producción del lípido que se acumula en la enfermedad de gaucher. los científicos esperan que el medicamento, que pasa a través de la barrera sanguínea - cerebral hacia el cerebro, reducirá el almacenamiento de lípidos y por ende los síntomas neurológicos de la enfermedad.
mielinólisis central pontina. es una disfunción neuronal causada por la destrucción de la capa que cubre las células nerviosas (vaina de mielina) en el tronco del encéfalo (puente de varolio).
La tendinitis de dequervain es una condición que se genera por irritación e inflamación de los tendones que se encuentran en el borde del pulgar de la muñeca. la irritación causa que el revestimiento del compartimiento alrededor de los tendones se inflame, cambiando así su forma: esto hace difícil a los tendones moverse como debieran. la inflamación puede causar dolor y sensibilidad en el borde del pulgar de la muñeca, el que usualmente se manifiesta al tratar de hacer un puño, agarrando o tomando cosas, o rotando la muñeca.
Disfunción del nervio tibial. es una pérdida del movimiento o la sensibilidad de la parte inferior de la pierna debido a daños en el nervio tibial.
La disfunción del nervio tibial es una forma de neuropatía periférica y ocurre cuando existe daño al nervio tibial, una de las ramificaciones del nervio ciático de la pierna. Este nervio suministra el movimiento y la sensibilidad a la pantorrilla y los músculos del pie.
La disfunción de un solo grupo de nervios, como el nervio tibial, se denomina mononeuropatía, la cual implica una causa local del daño al nervio, aunque trastornos sistémicos pueden en ocasiones causar daños aislados a nervios (tal como ocurre con la mononeuritis múltiple).
Mielina. es una capa aislante que se forma alrededor de los nervios, incluyendo los que se encuentran en el cerebro y la médula espinal, y está compuesta de proteína y sustancias grasas. El propósito de la vaina de mielina es permitir la transmisión rápida y eficiente de impulsos a lo largo de las neuronas. si la mielina se daña, los impulsos se retrasan, lo cual puede causar enfermedades como la esclerosis múltiple.
Biopsia de nervio. es la extracción de una pequeña muestra de un nervio para examinarla.
La biopsia de nervio es un procedimiento invasivo y sirve solamente en ciertas circunstancias, dentro de las cuales se cuentan: el diagnóstico de trastornos nerviosos multifocales y asimétricos, afecciones en las cuales un agrandamiento del nervio se puede sentir con los dedos, y presuntos trastornos neurológicos pediátricos y hereditarios.
tumor. Es una neoplasia (tumor) cancerosa, localizada en la parte trasera (posterior) de la lengua.
La parte posterior de la lengua también es importante para comer. Una vez la comida está triturada y bien mezclada con la saliva, los músculos posteriores de la lengua se ponen manos a la obra. Al moverse, van empujando pequeños fragmentos de comida mezclada con saliva hacia el esófago, que es un tubo encargado de conducir el alimento de la garganta al estómago.
¡no guardes todavía el espejo! vuelve a mirarte la lengua, pero ahora observa atentamente la punta. fíjate en lo rugosa que es y lo llena de bultitos que está - a diferencia de la parte inferior, que es mucho más lisa. Esto se debe a que la punta de la lengua está cubierta de una capa de bultitos llamados papilas.
Entonces ¿Cómo reconoces el sabor de los alimentos? cada papila gustativa está formada por células gustativas, que tienen unos pelitos microscópicos sensibles llamados cilias. Estos pelitos envían mensajes al cerebro, que se encarga de interpretar las señales e identificar el sabor.
identificar los sabores de los alimentos es la forma que tiene tu cerebro de indicarte qué es lo que te has metido en la boca, avisándote, en algunos casos, de que no te lo debes comer para mantenerte a salvo. ¿has probado alguna vez una leche que tenía un sabor raro? cuando la leche en mal estado entra en contacto con las papilas gustativas, éstas envían impulsos nerviosos al cerebro: la leche está entrando - ¡y tiene un gusto raro! una vez el cerebro interpreta los impulsos nerviosos, reconoce el sabor como peligroso y te indica que no debes beber esa leche.
Por si todo esto fuera poco, la lengua también te ayuda a no ponerte enfermo. la parte posterior de la lengua contiene un tejido denominado amígdala lingual. lingual es una palabra médica que significa perteneciente o relativo a la lengua, y las amígdalas son pequeñas masas de tejido que contienen unas células que ayudan a filtrar los gérmenes nocivos que podrían provocar infecciones en el cuerpo.
Pero, cuando tienes amigdalitis, no es la amígdala lingual la que está infectada. la amigdalitis afecta a las amígdalas palatinas, que son las dos bolas de tejido que tienes a cada lado de la lengua. la amígdala lingual, las amígdalas palatinas y las adenoides forman parte de un sistema de mayor tamaño que se encarga de luchar contra las infecciones y que está ampliamente distribuido por todo el cuerpo.
Biopsia lingual. es una cirugía para extraer un pequeño trozo de la lengua para ser analizado bajo un microscopio.
Glositis. es una afección en la cual la lengua se hincha y cambia de color. las proyecciones digitiformes sobre la superficie lingual (llamadas papilas) se pierden, haciendo que la lengua tenga una apariencia lisa.
Puede haber ausencia de las proyecciones digitiformes sobre la superficie lingual (llamadas papilas).
Lengua geográfica. es una apariencia de la lengua similar a un mapa, debido a parches irregulares en la superficie.
El patrón en la superficie lingual puede cambiar rápidamente. Este cambio en el patrón se presenta cuando hay una pérdida de las diminutas proyecciones digitiformes, llamadas papilas gustativas, en la superficie lingual, lo cual hace que las áreas de la lengua se aplanen. se dice que estas áreas están desnudas y pueden persistir durante más de un mes.
La lengua geográfica es una afección inofensiva, pero puede ser persistente y molesta.
El cáncer del labio y la cavidad oral es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de los labios y la boca.
El cáncer del labio y la cavidad oral es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de los labios y la boca.
La mayoría de los cánceres del labio y la cavidad oral se originan en las células escamosas (células delgadas y planas que revisten los labios y la cavidad oral). Estos se llaman carcinomas de células escamosas. las células cancerosas se pueden diseminar hacia el tejido más profundo a medida que el cáncer crece. por lo común, el carcinoma de células escamosas se presenta en áreas de leucoplasia (parches blancos de células que no desaparecen al frotarlos).
Cualquier cosa que aumenta el riesgo de contraer una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se va a padecer de cáncer: no tener un factor de riesgo no significa que se va a padecer cáncer. las personas que piensan que pueden estar en riesgo deben consultar esto con su médico. Entre los factores de riesgo de contraer cáncer del labio y la cavidad oral se encuentran los siguientes: 
consumo de productos del tabaco.
Endoscopia: procedimiento para observar los órganos y tejidos del cuerpo en busca de áreas anormales. se introduce un endoscopio a través de una incisión (corte) en la piel o una abertura del cuerpo como la boca. Un endoscopio es un instrumento con forma de tubo delgado, con una luz y una lente para observar. también puede tener una herramienta para extraer muestras de tejido o ganglios linfático que se observan bajo un microscopio para determinar si hay signos de enfermedad.
Radiografías de la cabeza, el cuello y el tórax: un rayo x es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmarse en una película, con lo cual se crean una imagen del interior del cuerpo.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento en el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear una serie de imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
ingesta de bario: serie de radiografías del esófago y el estómago. El paciente bebe un líquido que contiene bario (compuesto metálico de color plateado blancuzco). El líquido recubre el esófago y se toman radiografías. Este procedimiento también se llama serie gastrointestinal superior.
El proceso utilizado para determinar si el cáncer se ha diseminado dentro del labio y la cavidad oral o a otras partes del cuerpo se llama estadificación. la información obtenida en el proceso de estadificación determina el estadio de la enfermedad. los resultados de las pruebas utilizadas para diagnosticar el cáncer del labio y la cavidad oral también se usan para estadificar la enfermedad.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
En el estadio 0, se encuentran células anormales en el revestimiento de los labios y la cavidad oral. Estas células anormales se pueden volver cancerosas y diseminarse hasta el tejido cercano normal. El estadio 0 también se llama carcinoma in situ.
Dos de los tipos de cáncer de cabeza y cuello más comunes son el cáncer de la cavidad oral (boca y lengua) y el cáncer de la orofaringe (la mitad de la garganta, desde las amígdalas hasta el extremo de la caja de voz). El cáncer comienza cuando las células se transforman en anormales y se multiplican sin control u orden. Estas células forman un crecimiento de tejido llamado tumor. Un tumor puede ser benigno (no canceroso) o maligno (canceroso). las células cancerosas pueden invadir el tejido cercano y a veces se diseminan a otras partes del organismo a través del torrente sanguíneo y el sistema linfático del cuerpo.
más del 90% de los cánceres orales y orofaríngeos se denominan carcinomas de células escamosas o epidermoides, lo que significa que comienzan en las células planas, escamosas en el revestimiento interno de la boca y garganta.
El cáncer oral y el cáncer orofaríngeo están entre los principales tipos de cáncer en la región de la cabeza y el cuello, un grupo llamado cáncer de cabeza y cuello. Aunque el cáncer oral y orofaríngeo habitualmente se combinan mediante el uso de una frase, es importante identificar con exactitud dónde comenzó el cáncer porque hay diferencias en el tratamiento entre las dos localizaciones.
Los cánceres de laringe que se forman en las cuerdas vocales (glotis) a menudo causan ronquera, lo que conduce a que sean encontrados en una tapa muy temprana. Cualquier persona que presente cambios en la voz (como ronquera) que no se alivia dentro de dos semanas debe consultar inmediatamente a su médico. para una evaluación completa, es posible que estas personas sean referidas a un especialista de oído, nariz y garganta. A estos médicos también se les conoce como otorrinolaringólogos o cirujanos de cabeza y cuello.
Cualquier persona a quien se le sospeche que tiene cáncer de laringe o hipofaringe necesita hacerse un examen físico completo con atención especial al área de la cabeza y el cuello. para poder examinar la laringe y la hipofaringe, se necesitan espejos especiales o un laringoscopio de fibra óptica. Un laringoscopio fiberóptico es un tubo flexible, iluminado que se puede insertar por la boca o la nariz para examinar estas áreas. Cuando el laringoscopio fiberóptico se usa para observar la laringe se le llama laringoscopio directo. se le llama laringoscopio indirecto cuando se usan espejos. Ambos procedimientos se pueden hacer en el consultorio médico para ayudar a encontrar la causa de síntomas, tal como ronquera o dolor de garganta.
La panendoscopia es un procedimiento que combina la laringoscopia, esofagoscopia y (a veces) la broncoscopia. Esto permite al médico examinar completamente toda el área que contiene la laringe y la hipofaringe, incluyendo el esófago y la tráquea.
El médico observará estas áreas a través del endoscopio para saber si hay algún tumor, determinar qué grande es, y saber cuán lejos se propagó a las áreas circundantes. Es posible que se extirpe una pequeña porción de tejido proveniente del tumor u otra área anormal para examinarla con un microscopio con el fin de saber si hay cáncer. A esto se le llama una biopsia, y se puede llevar a cabo con un instrumento especial operado a través del endoscopio. Con más frecuencia, las biopsias de la laringe y de la hipofaringe se llevan a cabo en el quirófano con anestesia general.
La tomografía computarizada es un estudio radiológico que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo. En lugar de tomar una sola imagen, como se hace en una radiografía convencional, una tomografía computarizada toma muchas imágenes mientras rota a su alrededor.
Una biopsia es un procedimiento para extraer una muestra de tejido para examinarla con un microscopio. Es la única manera de confirmar el diagnóstico de cáncer.
La clasificación por etapas (estadios) es el proceso de determinar cuanto se ha propagado un cáncer. la extensión de la propagación del cáncer de la laringe o la hipofaringe es el factor más importante para seleccionar las opciones de tratamiento y calcular el avance de la enfermedad, así como el pronóstico de recuperación y supervivencia del paciente. Un sistema de clasificación por etapas es un método que utilizan los miembros del equipo que atiende su cáncer para resumir el grado de propagación de un cáncer.
El sistema que más comúnmente se usa para describir las etapas del cáncer es el sistema tnm del american joint committee on cancer (ajcc).
La t significa tumor (su tamaño y hasta dónde se ha extendido dentro de la laringe y la hipofaringe, así como a órganos cercanos).
La m se refiere a la metástasis (propagación a órganos distantes).
Con el sistema tnm de clasificación por etapas se combina la información sobre el tumor, los ganglios linfáticos y la metástasis para asignar una etapa. Este proceso se conoce como agrupación por etapas. la etapa se describe en números romanos del i al iv. los pacientes cuyos cánceres tienen una etapa más baja tienen un mejor pronóstico de curación o de supervivencia prolongada.
Una vez se han asignado las etapas t, n y m, esta información se combina para asignarle una etapa general al cáncer. Este proceso se conoce como agrupación por etapas. las reglas de agrupación de las etapas son las mismas para todos los cánceres de hipofaringe y de regiones supraglótica, glótica y subglótica de la laringe.
A continuación se listan las tasas de supervivencia relativas a cinco años para los cánceres de cada uno de los sitios. Estos datos provienen del centro nacional de datos sobre el cáncer, publicado en el manual de clasificación de etapas de la ajcc (vea la sección referencia). la tasa de supervivencia a cinco años se refiere al porcentaje de pacientes que vive al menos cinco años después de su diagnóstico de cáncer. recuerde que muchos de estos pacientes viven mucho más de cinco años después del diagnóstico, y los índices a cinco años se utilizan para crear una norma para la discusión del pronóstico.
otro mecanismo quimiosensorial, llamado el sentido químico común, colabora en la identificación de los sabores de los alimentos. En este sistema, miles de terminaciones nerviosasespecialmente en las superficies húmedas de los ojos, la nariz, la boca y la gargantadan lugar a las sensaciones punzantes del amoníaco, la frescura del mentol y la irritación de los pimientos rojos (chili peppers).
La queja más común y verdadera sobre el gusto está referida a las percepciones gustativas fantasmas. Además, las pruebas pueden demostrar una reducción en la capacidad de sentir sabores dulces, ácidos, amargos, salados y umami, y esto se llama hipogeusia. otras personas no pueden detectar ningún sabor, lo que se llama ageusia. Ciertamente la pérdida total del gusto es rara: normalmente se percibe como reflejo de la perdida del olfato, la que es a menudo confundida con una pérdida del gusto.
es notable el progreso que se ha hecho al establecer la naturaleza de los cambios que ocurren en el gusto con la edad. Ahora se sabe que la edad influye mucho más sobre el olfato que sobre el gusto. Además, las células del gusto (junto con las células del olfato) son las únicas células sensoriales que regularmente se reemplazan a lo largo de toda la vida - normalmente las células gustativas viven diez días -. los científicos están examinando estos fenómenos, que pueden proporcionar formas de reemplazar éstas y otras células sensoriales y nerviosas dañadas.
La riboflavina es una vitamina soluble en agua que participa en varios procesos metabólicos vitales del cuerpo y es necesaria para un funcionamiento celular normal, crecimiento y producción de energía. se encuentran pequeñas cantidades de riboflavina en la mayoría de los tejidos de los animales y las plantas.
La isosorbida puede perder su eficacia después de usarla por mucho tiempo. Este efecto se llama tolerancia. si sus ataques de angina ocurren con más frecuencia, duran más o son más intensos, llame a su médico.
La causa de la amiloidosis primaria se desconoce, pero esta afección está relacionada con una producción anormal de anticuerpos por parte de un tipo de células inmunitarias llamadas células plasmáticas.
El trastorno, que fue llamado enfermedad de little durante muchos años, ahora se conoce como diplejía espástica. Es una de un conjunto de trastornos que afectan el control del movimiento y se agrupan bajo el término unificador de parálisis cerebral.
Los médicos usan el término parálisis cerebral para referirse a cualquiera de un número de trastornos neurológicos que aparecen en la infancia o en la niñez temprana y que afectan permanentemente el movimiento del cuerpo y la coordinación de los músculos pero que no evolucionan, en otras palabras, no empeoran con el tiempo. El término cerebral se refiere a las dos mitades o hemisferios del cerebro, en este caso al área motora de la capa externa del cerebro (llamada corteza cerebral), la parte del cerebro que dirige el movimiento muscular: parálisis se refiere a la pérdida o deterioro de la función motora.
La mayoría de los niños con parálisis cerebral nace con ella, aunque podría no detectarse hasta meses o años después. Esto se llama parálisis cerebral congénita. En el pasado, cuando los médicos no podían identificar otra causa, atribuían la mayoría de los casos de parálisis cerebral congénita a problemas o complicaciones durante el trabajo de parto que causaban asfixia (una falta de oxígeno) durante el nacimiento.
Un número pequeño de niños tiene parálisis cerebral adquirida, lo que significa que el trastorno comienza después del nacimiento. En estos casos, a menudo los médicos pueden señalar un motivo específico para el problema, como daño cerebral en los primeros meses o años de vida, infecciones cerebrales como meningitis bacteriana o encefalitis viral, lesión craneana debido a un accidente de automóvil, una caída, o abuso infantil.
daño en la materia blanca del cerebro (leucomalacia periventricular [pvl, siglas en inglés]). la materia blanca del cerebro es responsable de transmitir señales dentro del cerebro y al resto del cuerpo. pvl describe un tipo de daño que se asemeja a pequeños agujeros en la materia blanca del cerebro de un bebé. Estos huecos en el tejido cerebral interfieren con la transmisión normal de señales. Existe un número de episodios que puede causar pvl, incluida la infección materna o fetal.
Hemorragia cerebral (hemorragia intracraniana). la hemorragia intracraniana describe el sangrado dentro del cerebro causado por vasos sanguíneos bloqueados o rotos. Una causa común de este tipo de daño es el accidente cerebrovascular fetal. Algunos bebés sufren un accidente cerebrovascular mientras están aún en el útero debido a coágulos sanguíneos en la placenta que bloquean el flujo sanguíneo. otros tipos de accidente cerebrovascular fetal están causados por vasos sanguíneos malformados o débiles en el cerebro o por anormalidades en la coagulación sanguínea. la alta presión arterial materna (hipertensión) es un trastorno médico común durante el embarazo que se ha demostrado que causa accidente cerebrovascular fetal. también se ha demostrado que la infección materna, especialmente la enfermedad inflamatoria pélvica, aumenta el riesgo de accidente cerebrovascular fetal.
Daño cerebral causado por falta de oxígeno en el cerebro (encefalopatía hipóxica - isquémica o asfixia intraparto). la asfixia, una carencia de oxígeno en el cerebro causada por una interrupción en la respiración o por bajo suministro de oxígeno, es común en los bebés debido al estrés del trabajo de parto y el parto. pero aunque la sangre de un recién nacido esté equipada para compensar los bajos niveles de oxígeno a corto plazo, si el suministro de oxígeno se interrumpe o se reduce durante períodos largos, el bebé puede desarrollar un tipo de daño cerebral llamado encefalopatía hipóxica - isquémica, que destruye tejido de la corteza motora cerebral y otras áreas del cerebro. Este tipo de daño también puede estar causado por muy baja presión arterial materna, rotura del útero, desprendimiento de la placenta, o problemas con el cordón umbilical.
infecciones durante el embarazo. las enfermedades infecciosas causadas por virus, como la toxoplasmosis, rubéola, citomegalovirus, y herpes, pueden infectar el útero y la placenta. Actualmente los investigadores piensan que la infección materna lleva a niveles elevados de células del sistema inmunitario llamadas citocinas que circulan en el cerebro y la sangre del feto. las citocinas responden a la infección desencadenando una inflamación, ésta luego puede continuar hasta causar un daño en el sistema nervioso central de un bebé no nacido. la fiebre materna durante el embarazo o el parto también puede desencadenar este tipo de respuesta inflamatoria.
incompatibilidad sanguínea. la incompatibilidad rh es una afección que se desarrolla cuando el grupo sanguíneo rh de la madre (positivo o negativo) es distinto del grupo sanguíneo del bebé. debido a que células sanguíneas del bebé y la madre se mezclan durante el embarazo, si una madre es negativa y su bebé positivo, por ejemplo, el sistema de la madre no tolerará la presencia de glóbulos rojos rh positivos.
Puntuación de apgar baja. la puntuación de apgar es una clasificación numerada que refleja el estado de un recién nacido. para determinar una puntuación de apgar, periódicamente los médicos controlan la frecuencia cardíaca, la respiración, el tono muscular, los reflejos y el color de la piel del bebé durante los primeros minutos después del nacimiento. luego le asignan puntos: cuanto más alta sea la puntuación, más normal será el estado del bebé. Una puntuación baja a los 10 - 20 minutos después del parto a menudo se considera un signo importante de problemas potenciales como la parálisis cerebral.
ictericia. más del 50 por ciento de los recién nacidos desarrolla ictericia luego del nacimiento cuando la bilirrubina, una sustancia normalmente encontrada en la bilis, se acumula más rápidamente que lo que sus hígados pueden metabolizar y sacar del organismo. la ictericia intensa no tratada puede causar una afección neurológica conocida como kernicterus, que mata células cerebrales y puede causar sordera y parálisis cerebral.
Las formas específicas de la parálisis cerebral se determinan por el alcance, el tipo, y la ubicación de las anormalidades del niño. los médicos clasifican la parálisis cerebral de acuerdo con el tipo de trastorno del movimiento involucrado: espástico (músculos rígidos), atetoide (movimientos de torsión), o atáxico (mala coordinación y equilibrio), más cualquier síntoma adicional. A menudo los médicos describirán el tipo de parálisis cerebral que tiene un niño basándose en qué miembros están afectados. los nombres de las formas más comunes de parálisis cerebral usan términos en latín para describir la ubicación o el número de los miembros afectados, combinados con las palabras para debilitado (paresia) o paralizado (plejía). por ejemplo, hemiparesia (hemi = medio) indica que sólo un lado del cuerpo está debilitado. Cuadriplejía (cuad = cuatro) significa que todos los miembros están paralizados.
Cuadriplejía - cuadriparesia espástica. Esta es la forma más grave de parálisis cerebral, a menudo asociada con retraso mental de moderado a grave. Está causada por daño generalizado del cerebro o malformaciones cerebrales significativas. A menudo los niños tendrán rigidez intensa de los miembros pero un cuello fláccido. raramente podrán caminar. hablar y ser entendidos es difícil. las convulsiones pueden ser frecuentes y difíciles de controlar.
Parálisis cerebral discinética (también incluye las parálisis cerebrales atetósica, coreoatetósica y distónica). Este tipo de parálisis cerebral está caracterizado por movimientos incontrolados de torsión de las manos, los pies, los brazos o las piernas. En algunos niños, la hiperactividad en los músculos de la cara y la lengua los hace gesticular y babearse. Encuentran difícil sentarse erguidos o caminar. los niños también pueden tener problemas para coordinar los movimientos musculares necesarios para hablar. raramente la inteligencia está afectada en estas formas de parálisis cerebral.
Retraso del crecimiento y desarrollo. Es común un síndrome llamado falla de crecimiento en los niños con parálisis cerebral de moderada a grave, especialmente aquellos con cuadriparesia espástica. la falla de crecimiento es un término general que usan los médicos para describir a los niños que se retrasan en el crecimiento y desarrollo. En los bebés este retraso generalmente toma la forma de muy poco aumento de peso. En los niños pequeños puede aparecer como baja estatura anormal, y en los adolescentes puede aparecer como una combinación de baja estatura y falta de desarrollo sexual.
visión, audición y lenguaje deteriorados. Un gran número de niños con parálisis cerebral tiene estrabismo, comúnmente llamado bizquera, en el cual los ojos están desalineados debido a diferencias entre los músculos oculares derechos e izquierdos. En un adulto, el estrabismo causa visión doble.
Los niños con hemiparesia pueden tener hemianopia, que es la visión defectuosa o la ceguera que nubla el campo normal de la visión de un ojo. En la hemianopia homónima, el daño afecta la misma parte del campo visual en ambos ojos.
ecografía craniana. Esta prueba se usa para bebés prematuros de alto riesgo porque es la menos invasiva de las técnicas con imágenes, aunque no es tan exitosa como los dos métodos descritos abajo para capturar los cambios sutiles en la materia blanca - el tipo de tejido cerebral que está dañado en la parálisis cerebral.
A menudo los programas de ejercicios con resistencia (también llamados capacitación de fuerza) y otros tipos de ejercicios se usan para aumentar el desempeño muscular, especialmente en niños y adolescentes con parálisis cerebral leve. los combates diarios con ejercicios mantienen los músculos que normalmente no se usan móviles y activos y menos propensos a desgastarse. El ejercicio también reduce el riesgo de contractura, una de las complicaciones más comunes y serias de la parálisis cerebral.
Como resultado, sus músculos no crecen lo suficientemente rápido para mantenerse al ritmo de los huesos en crecimiento. la contractura muscular resultante puede retrasar las ganancias funcionales realizadas. la fisioterapia sola o combinada con aparatos especiales (llamados dispositivos ortóticos) ayuda a prevenir la contractura estirando los músculos espásticos.
terapia ocupacional. 
terapias recreativas. las terapias recreativas, como las cabalgatas terapéuticas (también llamada hipoterapia), a veces se usan en los niños levemente dañados para mejorar sus habilidades motoras. los padres de los niños que participan en terapias recreativas generalmente notan una mejora en el lenguaje del niño, su autoestima y su bienestar emocional.
terapias físicas controvertidas. Establecer patrones es una fisioterapia basada en el principio de que los niños con parálisis cerebral deben aprender habilidades motoras en la misma secuencia en la que se desarrollan en los niños normales. En este enfoque controvertido, el terapeuta comienza por enseñar a un niño los movimientos elementales como gatear sin importar la edad - antes de avanzar a la habilidad de caminar. Algunos expertos y organizaciones, incluida la academia americana de pediatría, han expresado gran reservación respecto al enfoque de establecer patrones debido a que los estudios no han documentado su valor.
Los expertos tienen reservaciones similares sobre la técnica bobath (también llamada tratamiento de neurodesarrollo), nombrada por un equipo de esposos que fueron pioneros del enfoque en inglaterra. En esta forma de fisioterapia, los instructores inhiben los patrones anormales de movimiento y alientan los movimientos más normales.
Los tratamientos para problemas con la comida y el babeo a menudo son necesarios cuando los niños con parálisis cerebral tienen dificultad para comer y beber porque tienen poco control de los músculos que mueven sus bocas, mandíbulas y lenguas. también tienen riesgo de aspirar comida o líquido hacia los pulmones. Algunos niños contraen la enfermedad por reflujo gastroesofágico (gerd, siglas en inglés, comúnmente llamado acidez) en la cual un diafragma débil no puede impedir que los ácidos del estómago se derramen dentro del esófago. la irritación del ácido puede causar hemorragia y dolor.
Además, debido a que el cuerpo hace ajustes naturales para compensar los desequilibrios musculares, estos ajustes podrían significar un problema, en lugar de una compensación. En el pasado, los médicos dependían del examen clínico, la observación de la marcha y la medida del movimiento y la espasticidad para determinar los músculos involucrados. Ahora, los médicos tienen una técnica diagnóstica conocida como análisis de la marcha.
El análisis de la marcha usa cámaras que registran cómo camina un individuo, placas de fuerza para detectar cuándo y dónde tocar el piso, una técnica de registro especial que detecta la actividad muscular (conocida como electromiografía), y un programa de computación que recaba y analiza datos para identificar los músculos problema. Usando el análisis de la marcha, los médicos pueden ubicar con precisión qué músculos se beneficiarían con la cirugía y cuánta mejoría en la marcha puede esperarse.
La rizotomía dorsal selectiva (sdr, siglas en inglés) es un procedimiento quirúrgico recomendado solamente para casos de espasticidad grave cuando han fracasado todos los tratamientos más conservadores - fisioterapia, medicamentos orales y baclofén intratecal para reducir la espasticidad o el dolor crónico.
Estimulación eléctrica terapéutica (subumbral), también llamada estimulación eléctrica neuromuscular (nes, siglas en inglés), pulsa electricidad a los nervios motores para estimular la contracción en grupos musculares escogidos. muchos estudios han demostrado que nes parece aumentar el rango de movimiento y la fuerza muscular.
La estimulación eléctrica con umbral, que implica la aplicación de estimulación eléctrica a una intensidad demasiado baja para estimular la contracción muscular, es una terapia controvertida. los estudios no han podido demostrar su eficacia o mejoría significativa alguna con su uso.
osteopenia. los niños con parálisis cerebral que no son capaces de caminar se arriesgan a tener baja densidad ósea (osteopenia), lo que los hace más propensos a romperse huesos. En un estudio de estadounidenses ancianos patrocinado por los institutos nacionales de salud (nih), una familia de medicamentos llamados bifosfonatos, que recientemente fue aprobada por la fda para tratar la pérdida mineral en pacientes ancianos, también pareció aumentar la densidad mineral ósea. los médicos podrían escoger la indicación selectiva del medicamento fuera de la indicación aprobada en los niños para prevenir la osteopenia.
síndrome post - deterioro. la mayoría de los adultos con parálisis cerebral experimenta lo que se llama síndrome post - deterioro, una combinación de dolor, fatiga y debilidad debida a anormalidades musculares, deformidades óseas, síndromes de sobreuso (a veces también llamadas lesiones de movimiento repetitivo), y artritis. A menudo la fatiga es un desafío, ya que los individuos con parálisis cerebral usan de tres a cinco veces la cantidad de energía que las personas capacitadas físicamente cuando caminan y se mueven.
Entre la concepción y el nacimiento de un bebé, una célula se divide para formar un grupo de células, y luego cientos, millones y finalmente miles de millones de células. Algunas de estas células se especializan para convertirse en neuronas, y luego se especializan más hacia tipos particulares de neuronas que viajan al lugar adecuado del cerebro (un proceso que los científicos llaman migración neuronal). Una vez que se encuentran en el lugar correcto, establecen conexiones con las otras neuronas. Así es como se desarrolla el cerebro y se vuelve capaz de comunicarse con el resto del cuerpo, al solapar circuitos neurales compuestos de miles de millones de neuronas interconectadas e interdependientes.
Los científicos están examinando episodios en los cerebros de bebés recién nacidos, como hemorragias, convulsiones epilépticas, y problemas respiratorios y circulatorios, que pueden causar la liberación anormal de sustancias químicas que desencadena el tipo de daño que causa la parálisis cerebral. por ejemplo, la investigación ha mostrado que la hemorragia en el cerebro desencadena cantidades peligrosamente altas de una sustancia cerebral llamada glutamato. Aunque el glutamato es necesario en el cerebro para ayudar a las neuronas a comunicarse, demasiado glutamato sobreexcita y mata a las neuronas. los científicos están observando al glutamato de cerca para detectar cómo su liberación daña el tejido cerebral. Aprendiendo cómo las sustancias cerebrales que son normalmente útiles se vuelven peligrosamente tóxicas, los científicos tendrán oportunidades de desarrollar nuevos medicamentos para bloquear sus efectos perjudiciales.
Los científicos patrocinados por el ninds también están investigando si las sustancias en el cerebro que protegen a las neuronas del daño, llamadas neurotrofinas, podrían usarse para prevenir el daño cerebral como resultado de un accidente cerebrovascular o la privación de oxígeno. Entender cómo actúan estas sustancias neuroprotectoras permitiría a los científicos desarrollar neurotrofinas sintéticas que podrían administrarse inmediatamente después de la lesión para impedir la muerte y el daño neuronales.
La relación entre las infecciones uterinas durante el embarazo y el riesgo de parálisis cerebral continúa siendo estudiada por los investigadores patrocinados por el nih. Existe evidencia de que las infecciones uterinas desencadenan inflamación y la producción de células del sistema inmunitario llamadas citocinas, las cuales pueden pasar al cerebro de un bebé no nacido e interrumpir el desarrollo normal. Al entender lo que las citocinas hacen en el cerebro fetal y el tipo de daño que causan estas células del sistema inmunitario, los investigadores tienen el potencial de desarrollar medicamentos que puedan administrarse a las madres con infecciones uterinas para prevenir el daño cerebral en sus niños no nacidos.
Aproximadamente el 10 por ciento de los recién nacidos nace prematuramente, y de esos bebés, más del 10 por ciento tendrá lesiones cerebrales que llevarán a la parálisis cerebral y otras incapacidades de origen cerebral. Un tipo particular de daño de la materia blanca cerebral, llamada leucomalacia periventricular (pvl), es la forma predominante de lesión cerebral en los bebés prematuros. los investigadores patrocinados por el ninds que estudian la pvl están buscando estrategias nuevas para prevenir este tipo de daño desarrollando terapias seguras y no tóxicas administradas a las madres en riesgo para proteger a sus bebés no nacidos.
Aunque la parálisis cerebral congénita es una enfermedad presente en el nacimiento, pueden pasar uno o dos años antes de que se noten las incapacidades. los investigadores han mostrado que lo antes que comienza el tratamiento de rehabilitación, mejor será el resultado para los niños con parálisis cerebral. pero un diagnóstico precoz está obstaculizado por la falta de técnicas de diagnóstico para identificar daño cerebral o anormalidades en los bebés.
similarmente, aunque los programas de fisioterapia se usan casi universalmente para rehabilitar a los niños con parálisis cerebral, no hay estudios definitivos que indiquen qué técnicas funcionan mejor. por ejemplo, la terapia inducida por sujeción (cit, siglas en inglés) es un tipo de fisioterapia que ha sido usada exitosamente con sobrevivientes adultos de accidentes cerebrovasculares e individuos con lesión cerebral traumática y que quedan con un brazo débil o incapacitado de un lado del cuerpo. la terapia involucra sujetar el brazo más fuerte en un yeso y forzar al brazo más débil a realizar 6 horas de actividades intensivas de acondicionamiento todos los días durante el curso de 3 semanas. los investigadores que realizaron los estudios clínicos en los supervivientes adultos de accidentes cerebrovasculares notaron el potencial de la cit para reforzar los brazos debilitados de los niños con parálisis cerebral.
Estudios han demostrado que la estimulación eléctrica funcional es una forma eficaz de atacar y reforzar los músculos espásticos, pero el método de administración de los pulsos eléctricos requiere dispositivos abultados y caros implantados por un cirujano, o la estimulación de la superficie de la piel por parte de un terapeuta capacitado.
Coreoatetósico - una afección caracterizada por movimientos musculares sin sentido y gestos involuntarios.
Enfermedad de reflujo gastroesofágico (gerd) - también conocida como acidez, se produce cuando los ácidos del estómago regurgitan al esófago.
Enfermedad inflamatoria pélvica (pid, a veces también llamada infección pélvica o infección intrauterina) - una infección del tracto genital superior (el útero, los ovarios y los tubos de falopio) causada por microorganismos infecciosos transmitidos sexualmente. los síntomas de pid son fiebre, secreción vaginal con olor fétido, dolor abdominal y dolor durante el coito, y sangrado vaginal. muchos organismos diferentes pueden causar la pid, pero la mayoría de los casos está asociado a gonorrea y clamidia.
Espástico (o espasticidad) - describe músculos rígidos y movimientos torpes.
Estrabismo - desalineación de los ojos, también conocido como bizquera.
falla en el crecimiento - una afección caracterizada por una demora en el crecimiento y desarrollo físicos.
kernicterus - un síndrome neurológico causado por la deposición de bilirrubina en los tejidos cerebrales. El kernicterus se desarrolla en bebés extremadamente ictéricos, especialmente aquellos con incompatibilidad rh grave. leucomalacia periventricular (pvl) - peri significa cerca: ventricular se refiere a los ventrículos o espacios con líquido del cerebro: y leucomalacia se refiere al reblandecimiento de la materia blanca del cerebro. pvl es una afección en la cual las células que conforman la materia blanca mueren cerca de los ventrículos. Bajo un microscopio, el tejido se ve blando y esponjoso.
- paresia o - plejía - debilidad o parálisis. En la parálisis cerebral, estos términos típicamente se combinan con otras frases que describen la distribución de parálisis y debilidad: por ejemplo, cuadriplejía significa parálisis de los cuatro miembros. placenta - un órgano que une a la madre con su bebé no nacido y proporciona nutrición y sustento.
síndrome por sobreuso (también llamada lesión por tensión repetitiva) - una afección en la cual los movimientos repetitivos o la postura obligada causa daño muscular y nervioso, lo que da como resultado molestias o dolor persistente en los músculos, tendones, y otros tejidos blandos. Esto puede suceder en diversas partes del cuerpo, pero en más probable que suceda en los brazos, las piernas o las manos.
Ultrasonido - una técnica que rebota ondas sonoras del tejido y hueso y usa el patrón de ecos para formar una imagen llamada sonografía.
vulnerabilidad selectiva - un término que describe porqué algunas neuronas son más vulnerables que otras a enfermedades y afecciones particulares. por ejemplo, las neuronas motoras son selectivamente vulnerables a la pérdida o reducción en los niveles del neurotransmisor dopamina, que produce la debilidad y parálisis de la esclerosis lateral amiotrófica (als, siglas en inglés, llamada comúnmente enfermedad de lou gehrig).
síndrome de beckwith – wiedemann. es un trastorno congénito (presente al nacer) del crecimiento que provoca un tamaño corporal grande, órganos grandes y otros síntomas.
La lactancia puede ser un período crítico debido al azúcar bajo en la sangre (hipoglucemia), onfalocele y a un aumento en la tasa de desarrollo de tumores. El tumor de wilms y el carcinoma suprarrenal son los tumores más comunes en pacientes con este síndrome.
Las perforaciones en la lengua se hinchan mucho al principio, pero cicatrizan bastante rápido si se utiliza el tipo adecuado de joya. sin embargo, las joyas de metal en la lengua pueden dañar las encias y el esmalte de los dientes. de hecho, la asociación americana de odontología (ada, american dental association, que es un grupo de dentistas que determina las conductas ideales para los dentistas en Estados Unidos) está en contra de cualquier tipo de perforación oral dados los riesgos que implica.
Es menos factible que provoque una reacción de cuerpo extraño, o una infección. tambien el 316l y 316lvm son tipos de acero quirurgico que satisfacen el estandér grado de implante que ha sido aprobado por the american society of testing and materials (astm), una organización que tiene que ver con el gobierno pero que hace altos standares para todos tipos de materiales producidos en los Estados Unidos. la organización europea que es parecida a astm se llama la iso.
La palabra gauge se refiere al gruso del aro. A menor número de gauge, mayor grueso del aro. la app recomienda no utilizar aros con gauge mas de 14 debajo del cuello. Esto se debe al mayor riesgo de realizar una reacción de cuerpo extraño, y a la posibilidad de que el aro corte la piel.
La boca, la entrada al aparato digestivo, está revestida con membranas mucosas. la parte superior de la boca, cubierta con una membrana, se llama paladar. la parte delantera consiste en una porción ósea denominada paladar duro, con una parte posterior carnosa que se denomina paladar blando. El paladar duro divide a la boca de los pasajes nasales por encima de ella. El paladar blando forma una cortina entre la boca y la garganta, o faringe, en la parte posterior. El paladar blando contiene la úvula, la piel colgante en la parte posterior de la boca. las amígdalas están ubicadas a cada lado de la úvula y parecen pilares gemelos que sostienen la abertura hacia la faringe.
Un haz de músculos se extiende desde la parte inferior de la boca para formar la lengua. la superficie superior de la lengua está cubierta con diminutas protuberancias llamadas papilas. éstas contienen poros muy pequeños que son nuestras papilas gustativas. hay cuatro clases de papilas gustativas agrupadas en ciertas áreas de la lengua, que pueden sentir los sabores dulces, salados, agrios y amargos. tres pares de glándulas salivales secretan saliva, que contiene una enzima digestiva denominada amilasa que comienza la descomposición de los carbohidratos aún antes que los alimentos ingresen en el estómago.
Los labios están recubiertos de piel en la parte exterior y con membranas mucosas resbaladizas en el interior de la boca. El músculo principal del labio, denominado orbicular, permite mover los labios. la coloración rojiza de los labios proviene de los vasos sanguíneos subyacentes. la porción interna de ambos labios está conectada a las encías.
Existen varios tipos de dientes. los incisivos son los dientes cuadrados, con borde afilado en la parte delantera de la boca. hay cuatro en la base y cuatro en la parte superior. A cada lado de los incisivos están los caninos afilados. los caninos superiores suelen ser llamados colmillos. por detrás de los caninos se encuentran los premolares o bicúspides. hay dos grupos, o cuatro premolares, en cada maxilar.
Los molares, situados por detrás de los premolares, tienen puntas y estrías. hay 12 molares, tres juegos en cada maxilar, llamados primer, segundo y tercer molar. los terceros molares son las muelas del juicio, que algunos consideran se desarrollaron hace miles de años, cuando la dieta humana consistía, fundamentalmente, de alimentos crudos que requerían más fuerza de masticación. pero como pueden desplazar a los otros dientes, a veces el dentista debe extraerlas.
Los dientes humanos están formados por cuatro tipos distintos de tejido: pulpa, dentina, esmalte y cemento. la pulpa es la porción más recóndita del diente y consiste en tejido conectivo, nervios y vasos sanguíneos, que nutren al diente. la pulpa tiene dos partes: la cámara de la pulpa, en la corona, y el conducto radicular, que es la raíz del diente. los vasos sanguíneos y nervios penetran en la raíz a través de un pequeño orificio en el extremo y se extienden a través del conducto a la cámara de la pulpa.
Los humanos son difiodontes, lo que significa que desarrollan dos juegos de dientes. El primer juego de 20 dientes temporarios, es conocido también como dientes deciduos, dientes de leche o dientes primarios. Comienzan a desarrollarse antes del nacimiento y comienzan se caen cuando el niño tiene aproximadamente 6 años de edad. son reemplazados por un juego de 32 dientes permanentes, que también se llaman dientes secundarios o del adulto.
Entre los 6 meses y el primer año, los dientes de leche comienzan a salir de las encías. Este proceso se denomina erupción o dentición. En este momento, la corona está completa y la raíz está casi completamente formada.
Aunque su causa no se comprende por completo, las lesiones de la boca pueden ser desencadenadas por el estrés, deficiencias de la dieta, cambios hormonales (como el ciclo menstrual) o alergias a alimentos. suelen aparecen en la superficie interna de las mejillas, labios, lengua, paladar blando o la base de las encías y comienzan con una sensación de ardor u hormigueo, seguido de una llaga dolorosa llamada úlcera. El dolor disminuye en un plazo de 7 a 10 días, y la cicatrización completa demora de 1 a 3 semanas.
La estomatitis enteroviral es una infección común de la infancia causada por una familia de virus llamados enterovirus. Un miembro importante de esta familia es el virus coxsackie, que causa la enfermedad mano - pie - boca. la estomatitis enteroviral se caracteriza por pequeñas úlceras dolorosas en la boca que podrían reducir en el niño el deseo de comer y beber y suponen un riesgo de deshidratación.
Enfermedad periodontal. las encías y los huesos que sostienen los dientes son propensos a sufrir enfermedad. Una enfermedad periodontal común es la gingivitis, inflamación de las encías caracterizada por enrojecimiento, inflamación y en ocasiones sangrado. la acumulación de sarro (una película dura de partículas de alimentos y bacterias que se acumula sobre los dientes) suele causar este trastorno y es casi siempre el resultado del cepillado y limpieza con hilo dental inadecuados. Cuando la gingivitis no se trata, puede resultar en periodontitis, un trastorno en el cual las encías alrededor de los dientes se aflojan y se forman acumulaciones de bacterias y pus, en ocasiones dañando al hueso de sostén y provocando la pérdida de dientes.
muelas del juicio impactadas. En muchas personas, las muelas del juicio no pueden brotar normalmente de modo que quedan por debajo de la línea de la mandíbula o no crecen como corresponde. los dentistas los llaman dientes retenidos. las muelas del juicio suelen impactarse porque la mandíbula no es suficientemente grande como para acomodar todos los dientes que están creciendo y la boca se atesta.
La maloclusión es el contacto anormal de los dientes del maxilar superior e inferior. los tipos de maloclusión incluyen la sobremordida, submordida y atestamiento. la mayoría de los casos puede ser corregida con una ortodoncia, que consiste en ganchos metálicos o de cerámica transparente adheridos al frente de cada diente. los alambres que conectan los ganchos se ajustan periódicamente para forzar a los dientes a desplazarse a la posición correcta.
si está tomando otros medicamentos, éstos podrían aumentar o reducir el efecto de los nitratos. Estos efectos constituyen lo que se denomina una interacción. Asegúrese de decirle al médico todos los medicamentos y suplementos vitamínicos o herbales que esté tomando, para que éste pueda informarle de las interacciones posibles.
aftas dolorosas son llagas poco profundas y dolorosas que aparecen en la boca. Usualmente, son de color rojo o algunas veces pueden tener una capa de color blanco recubriéndolas. le pueden dar en la parte interna de los labios, en la parte interna de sus mejillas, en la base de sus encías o debajo de la lengua. las aftas dolorosas son distintas de los fuegos (herpes labial) que usualmente están en la parte externa de sus labios o en los extremos de su boca.
Las aftas dolorosas usualmente desaparecen sin ningún tratamiento. para aliviar el dolor usted puede tratar de tomar ibuprofeno (nombre de marca: advil) o acetaminofeno (nombre de marca: tylenol). otros medicamentos tales como anbesol, orajel, orabase y zilactin - b pueden impedir que las aftas se irriten al comer, tomar líquidos o cepillarse los dientes. Estos medicamentos se aplican directamente sobre la llaga.
El fósforo es un mineral que se encuentra en muchos alimentos, como la leche, el queso, los frijoles secos, los guisantes, las colas, la nueces y la mantequilla de maní. El fosfato es la forma más común del fósforo. En el cuerpo, el fosfato es el anión intracelular más abundante.
nota sobre terminología: el término fosfato en esta monografía se refiere al fosfato sódico ácido anhidro, al fosfato sódico dibásico, al fosfato dipotásico anhidro, al fosfato potásico monobásico, al fosfato sódico monobásico, al fosfato potásico, al bifosfato de sodio y al fosfato de sodio.
Está experimentando angina cuando está sentado, lo cual se denomina angina de reposo.
Las mucopolisacaridosis (mps por su sigla en inglés) son un grupo de enfermedades metabólicas hereditarias causadas por la ausencia o el malfuncionamiento de ciertas enzimas necesarias para el procesamiento de moléculas llamadas glicosoaminoglicanos, que son cadenas largas de carbohidratos de azúcar presentes en cada una de nuestras células que ayudan a construir los huesos, cartílagos, tendones, córneas, la piel y el tejido conector. los glicosoaminoglicanos (antes llamados mucopolisacáridos) también se encuentran presentes en el líquido que lubrica las coyunturas.
se estima que uno de cada 25 mil bebés nacidos en Estados Unidos padece de un cierto tipo de mucopolisacaridosis. Es un desorden autosómico recesivo, lo que significa que afecta solamente a los individuos que heredan el gen defectuoso de ambos padres (la excepción es la mps ii, o el síndrome de hunter, en el cual sólo la madre transmite el gen defectuoso al hijo).
Las mucopolisacaridosis se clasifican como enfermedades de almacenamiento lisosómico, que son condiciones donde una gran cantidad de moléculas que normalmente son transformadas o divididas en partes más pequeñas por unidades intracelulares llamadas lisosomas, se acumulan en cantidades dañinas en las células y los tejidos del cuerpo, especialmente en los propios lisosomas.
muchos individuos pierden la audición, bien sea conductiva (donde la presión detrás del tímpano causa que el fluido de protección del oído medio se acumule y eventualmente se estacione), neurosensitiva (que afecta las pequeñas células ciliadas en el oído interno) o ambas. la hidrocefalia comunicante - en la cual la circulación normal del líquido cerebroespinal se bloquea con el tiempo y causa una presión creciente en partes de la cabeza - es común en algunas mucopolisacaridosis. insertar quirúrgicamente un catéter en el cerebro - procedimiento llamado derivación o shunt - puede ayudar a drenar el líquido. la córnea a menudo puede llegar a nublarse por causa del almacenamiento intracelular. la degeneración de la retina y el glaucoma también pueden afectar la visión del paciente.
las infecciones respiratorias recurrentes son comunes, al igual que las enfermedades obstructoras de las vías respiratorias y la apnea del sueño (condición caracterizada por la suspensión momentánea de la respiración durante el sueño). muchos individuos afectados también presentan enfermedades cardíacas, a menudo asociadas al agrandamiento o afección de las válvulas cardiacas.
otra enfermedad lisosómica de almacenamiento que a menudo se confunde con la mucopolisacaridosis es la mucolipidosis. En este trastorno, se almacenan cantidades excesivas de materiales grasos conocidos como lípidos (otro componente principal de las células vivas), además de los azúcares. las personas con mucolipidosis pueden compartir algunas de las características clínicas asociadas a las mucopolisacaridosis (ciertas características faciales, anormalidades en la estructura ósea y daños cerebrales) y tener en la sangre mayores cantidades de las enzimas necesarias para sintetizar los lípidos.
mps i h, síndrome de hurler, es el más grave de los subtipos de mps i. El niño presenta retrasos en el desarrollo antes del primer año de vida y se detiene generalmente entre las edades de 2 y 4 años.
mps i s, síndrome de scheie, es la forma más leve de mps i. generalmente los síntomas comienzan después de la edad de 5 años y el diagnóstico se hace después de la edad de 10 años.
El sanfilippo a es el más grave de los trastornos de mps iii y es causado por la ausencia o alteración de la enzima heparan - n - sulfatasa. los niños que padecen de sanfilippo a tienen la menor tasa de supervivencia entre todos los que padecen de trastornos de mps iii.
los huesos que estabilizan la conexión entre la cabeza y el cuello pueden presentar malformaciones (hipoplasia del odontoide). En estos casos, un procedimiento quirúrgico llamado fusión de las vértebras cervicales puede ayudar a salvar la vida. restricciones en la respiración, la rigidez generalizada y las enfermedades cardíacas son también comunes. puede que los niños que padecen de la forma más grave del síndrome de morquio no sobrevivan más allá de los 20 o 30 años.
mps vii, síndrome de sly, es una de las formas menos comunes de mucopolisacaridosis, estimándose que puede ocurrir en menos de uno por cada 250 mil nacimientos. El trastorno es causado por la deficiencia de la enzima beta - glucuronidasa.
La buprenorfina (subutex), y la buprenorfina y naloxona (suboxone) se usan para tratar la dependencia a los opiáceos (adicción a medicamentos opiáceos, incluida la heroína y los analgésicos narcóticos). la buprenorfina pertenece a una clase de medicamentos llamados agonistas - antagonistas opiáceos parciales y la naloxona pertenece a una clase de medicamentos llamados antagonistas opiáceos. la buprenorfina sola y la combinación de buprenorfina y naloxona previenen los síntomas de abstinencia cuando alguien deja de tomar medicamentos opiáceos, al producir similares efectos que el medicamento.
El aciclovir también a veces se usa para prevenir los brotes del herpes genital en las personas que están infectadas por el virus. pertenece a una clase de medicamentos antivíricos llamados análogos sintéticos de los nucleósidos. funciona al detener la propagación del virus en el cuerpo. Este medicamento no cura el herpes genital y no puede prevenir su transmisión a otras personas.
La epiglotis es un colgajo de cartílago localizado en la garganta detrás de la lengua y al frente de la laringe, y generalmente está derecha en reposo permitiendo que el aire pase a la laringe y a los pulmones. Cuando una persona traga, la epiglotis se dobla hacia atrás para cubrir la entrada de la laringe, de tal manera que los alimentos sólidos y líquidos no ingresen a la tráquea y a los pulmones. después de deglutir, la epiglotis retorna a su posición derecha original.
La loratadina se usa para aliviar en forma temporal los síntomas de la fiebre del heno (alergia al polen, polvo u otras sustancias en el aire) y otras alergias. Estos síntomas incluyen estornudos, secreción nasal, y picazón en los ojos, nariz y garganta. la loratadina también se usa para tratar la picazón y el enrojecimiento causados por la urticaria. sin embargo, este medicamento no previene las urticarias u otras reacciones alérgicas de la piel. la loratadina pertenece a una clase de medicamentos llamados antihistamínicos. funciona al bloquear la acción de la histamina, una sustancia en el cuerpo que causa síntomas de alergias.
si está tomando loratadina para tratar la urticaria y desarrolla cualquiera de los siguientes síntomas, procure asistencia médica de emergencia en forma inmediata: dificultad para tragar, hablar, o respirar: inflamación en la boca o a su alreadedor, o inflamación de la lengua: resoplo: babeo: mareos: o pérdida de la conciencia. Estos pueden ser síntomas de una reacción alérgica potencialmente mortal llamada anafilaxis. si su doctor sospecha que usted puede experimentar anafilaxis con sus urticarias, podría prescribirle un inyector de epinefrina (epipen). no use loratadina en lugar del inyector del epinefrina.
La cetirizina se usa para aliviar temporalmente los síntomas de la fiebre del heno (alergia al polen, el polvo y otras sustancias suspendidas en el aire) y las alergias a otras sustancias (como ácaros del polvo, caspa de animales, cucarachas y mohos). Entre los síntomas se encuentran: estornudos: escurrimiento nasal: comezón, enrojecimiento o lagrimeo de ojos: y comezón en la nariz o la garganta. la cetirizina se usa también para tratar la picazón y el enrojecimiento de la urticaria. sin embargo, la cetirizina no previene la urticaria ni otras reacciones alérgicas de la piel. la cetirizina pertenece a una clase de medicamentos llamados antihistamínicos. Actúa bloqueando la acción de la histamina, una sustancia presente en el organismo que provoca los síntomas de alergia.
La cetirizina también se vende en combinación con pseudoefedrina (sudafed, otros). la información de esta monografía se refiere únicamente al uso de la cetirizina sola. si está tomando un producto mixto de cetirizina y pseudoefedrina, lea la información de la etiqueta del paquete o pídales más información a su médico o a su farmacéutico.
si está tomando cetirizina para tratar la urticaria y aparece cualquiera de estos síntomas, solicite de inmediato asistencia médica de emergencia: dificultad para tragar, hablar o respirar: hinchazón en la boca y alrededor de ella o hinchazón de la lengua: sibilancia (jadeo): babeo: mareos, o pérdida del conocimiento. Estos pueden ser síntomas de una reacción alérgica llamada anafilaxia, que pone la vida en riesgo. si el médico sospecha que puede tener anafilaxia con la urticaria, quizás le recete un inyector de epinefrina (epipen). no use la cetirizina en lugar del inyector de epinefrina.
Las mucolipidosis son un grupo de enfermedades metabólicas heredadas que afectan la capacidad del cuerpo de llevar a cabo el movimiento normal de diversos materiales dentro de células.
Las mucolipidosis son similares a otro grupo de enfermedades de almacenamiento de lisosomas conocido como mucopolisacaridosis. Aunque ambas enfermedades producen síntomas similares y están causados por la carencia de enzimas necesarias para desintegrar y transportar los hidratos de carbono y los lípidos, las mucopolisacaridosis producen un exceso de azúcares, conocidos como mucopolisacáridos, en la orina. los mucopolisacáridos no se ven en la orina de los pacientes con mucolipidosis, por ello la evaluación de la orina puede ayudar a los médicos a distinguir entre los dos grupos de trastornos.
Los cuatro tipos de mucolipidosis son las sialidosis (a veces llamada mucolipidosis i), y los tipos ii, iii y iv. la mucolipidosis tipo i o sialidosis se producen por una deficiencia en una de las enzimas digestivas conocida como sialidasa. El papel de la sialidasa es extraer una forma particular de ácido siálico (una molécula parecida al azúcar) de los complejos de azúcar y proteínas (llamados glucoproteínas), que permiten que las células funcionen adecuadamente. debido a que la enzima es deficiente, pequeñas cadenas de material parecido al azúcar se acumulan en las neuronas, médula ósea, y diversas células que defienden al cuerpo contra infecciones.
Los síntomas de la mucolipidosis i están presentes en el nacimiento o se desarrollan en el primer año de vida. En muchos niños con mucolipidosis i, se nota desde el nacimiento la hinchazón excesiva de todo el cuerpo. Estos bebés a menudo nacen con características faciales grotescas, como un puente nasal plano, párpados hinchados, agrandamiento de las encías, y tamaño excesivo de la lengua (macroglosia). muchos bebés con mucolipidosis i también nacen con malformaciones esqueléticas como dislocación de la cadera. los bebés a menudo tienen contracciones musculares involuntarias súbitas (llamadas mioclono) y tienen manchas rojas en los ojos (llamadas máculas rojo - cereza). A menudo son incapaces de coordinar los movimientos voluntarios (llamado ataxia). también se producen temblores, visión alterada y convulsiones en los niños con mucolipidosis i. las pruebas revelan un aumento anormal del hígado y el bazo e hinchazón abdominal extrema. los bebés con mucolipidosis i generalmente carecen de tono muscular (hipotonía) y tienen retraso mental que es inicial o progresivamente grave. muchos pacientes sufren de falla en el crecimiento y de infecciones respiratorias recurrentes. la mayoría de los bebés con mucolipidosis i muere antes del año de vida.
otras enfermedades que se producen de una deficiencia de la enzima sialidasa se categorizan dentro de un grupo más amplio llamado sialidosis. debido a que la mucolipidosis i se clasifica como una sialidosis, a veces se la denomina sialidosis tipo ii.
Una forma más rara de sialidosis - la sialidosis de tipo i - se produce en niños y adolescentes y a menudo se la denomina como forma juvenil del trastorno. generalmente los niños comienzan a mostrar síntomas durante la segunda década de la vida, y a menudo el mioclono y las máculas rojo - cereza son los síntomas iniciales. generalmente los pacientes tienen convulsiones y deterioro progresivo de las actividades mentales y musculares coordinadas.
La mucolipidosis ii también se denomina enfermedad de inclusión celular debido a que los productos de desecho, que deben incluir hidratos de carbono, lípidos y proteínas, se acumulan en masas conocidas como cuerpos de inclusión. Cuando se examinan los tejidos bajo un microscopio, a menudo la detección de los cuerpos de inclusión proporciona un diagnóstico de la enfermedad.
La mucolipidosis ii es particularmente una forma grave de mucolipidosis que se parece a una de las mucopolisacaridosis llamada síndrome de hurler. Algunos signos físicos, como el desarrollo esquelético anormal, características faciales grotescas, y movimiento articular restringido, pueden estar presentes en el nacimiento. los niños con mucolipidosis ii generalmente tienen agrandamiento de ciertos órganos, como el hígado y el bazo, y aún las válvulas cardíacas.
En contraste, los síntomas de la mucolipidosis iii a menudo no se notan hasta que el niño tiene 3 a 5 años de edad. Una de las formas más leve de mucolipidosis, la iii (a veces denominada polidistrofia de seudo - hurler) también se produce por una deficiencia o defecto de la enzima n - acetilglucosamina - 1 - fosfotransferasa que es característica de las mucolipidosis ii. sin embargo, la mucolipidosis iii produce síntomas menos graves y evoluciona más lentamente, probablemente debido a que la enzima deficiente retiene parte de su actividad, dando como resultado una acumulación menor de hidratos de carbono, lípidos y proteínas en los cuerpos de inclusión.
los pacientes con mucolipidosis iv ocasionalmente han sido mal diagnosticados con parálisis cerebral. generalmente el habla está gravemente afectada. los pacientes con mucolipidosis iv tienen una drástica reducción de la secreción de ácido del estomago. Esta alteración produce un aumento de una proteína llamada gastrina en la sangre.
El diagnóstico prenatal de la mucolipidosis se logra usando un procedimiento conocido como muestreo del vello coriónico. generalmente se hace alrededor de la 8va o 10ma semana de embarazo e implica extraer y estudiar una muestra muy pequeña de la placenta. para los tipos i, ii y iii de mucolipidosis, se cultivan y se examinan las células placentarias llamadas amniocitos para medir los niveles de actividad enzimática. En la mucolipidosis iv, no se necesita un cultivo. se obtiene adn directamente de los amniocitos y se analiza para encontrar mutaciones consistentes con mucolipidosis iv que se han producido en el adn. Esta técnica se llama genotipificación.
El instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares (ninds), un componente de los institutos nacionales de salud (nih), es la agencia federal con responsabilidad principal por la realización y el patrocinio de la investigación sobre los trastornos del cerebro y del sistema nervioso, incluida la mucolipidosis.
Acromegalia. es un trastorno metabólico crónico en el cual hay demasiada hormona del crecimiento y los tejidos corporal gradualmente se agrandan.
Los virus del papiloma humano (vph) son un grupo de más de 100 tipos de virus (vea la pregunta 1).
Los virus del papiloma humano (vph), o papilomavirus, son un grupo de más de 100 tipos de virus. se les llama papilomavirus porque algunos tipos pueden causar verrugas o papilomas, los cuales son tumores benignos (no cancerosos). los vph que causan las verrugas comunes que crecen en las manos y en los pies son diferentes de los que causan tumores en la garganta o en el área genital. Algunos tipos de vph están relacionados con ciertos tipos de cáncer (1). se les llama virus del papiloma humano oncogénicos o carcinogénicos de alto riesgo.
el análisis de las muestras de células cervicales o de cuello uterino es una forma efectiva de identificar los tipos de vph de alto riesgo que pudieran estar presentes. la fda ha aprobado una prueba para vph como un seguimiento para las mujeres que tengan un resultado ambiguo en la prueba de papanicolaou (una prueba de detección para detectar cambios en las células cervicales) y, para las mujeres mayores de 30 años de edad, como examen selectivo de detección de cáncer cervical.
El sistema principal que se usa para informar sobre los resultados de las pruebas de papanicolaou en Estados Unidos es el sistema bethesda. En este sistema, las muestras que tienen células anormales se dividen en las siguientes categorías: 
asc—células escamosas atípicas. las células escamosas son las células delgadas y planas que forman la superficie del cérvix. El sistema bethesda divide esta categoría en dos grupos: 1. Asc–us—células escamosas atípicas de significado indeterminado. las células escamosas no aparecen completamente normales, pero los médicos están inciertos sobre el significado de los cambios en las células. Algunas veces los cambios están relacionados con la infección por vph. Una prueba de vph se puede hacer para aclarar los resultados.
2. Asc–h—las células escamosas atípicas no pueden excluir una alteración intraepitelial escamosa de alto grado. intraepitelial se refiere a la capa de células que forman la superficie del cérvix. las células no aparecen normales, pero los médicos están inciertos sobre el significado de los cambios en ellas. Asc–h puede ser que represente un riesgo mayor de ser precanceroso comparado con asc–us.
Lsil—lesión escamosa intraepitelial de bajo grado. de bajo grado significa que hay cambios iniciales en el tamaño y la forma de las células. la palabra lesión se refiere a un área de tejido anormal. lsil se consideran alteraciones leves causadas por la infección por vph y son una afección común, especialmente entre las mujeres jóvenes. la mayoría de las lsil regresan a su estado normal después de algunos meses o pocos años.
Hsil—lesión escamosa intraepitelial de alto grado. Alto grado significa que las células se ven muy diferentes en tamaño y forma de las células normales. las hsil son alteraciones más graves y pueden eventualmente resultar en cáncer si no se tratan.
Los resultados de la prueba de papanicolaou pueden también explicarse usando un conjunto más antiguo de categorías llamado escala de displasia. displasia es un término que se usa para describir células anormales. Aunque la displasia no es cáncer, se puede convertir en cáncer de cérvix en etapa muy inicial. las células se ven anormales al microscopio, pero no invaden el tejido sano en su alrededor. hay cuatro grados de displasia: leve, moderada, grave y carcinoma in situ. Carcinoma in situ es un estado precanceroso que comprende solo la capa de células en la superficie del cérvix y no se ha diseminado a los tejidos cercanos. En el sistema bethesda, la displasia leve está clasificada como lsil: displasia moderada o grave y carcinoma in situ están combinados en hsil.
neoplasia intraepitelial cervical (cin, siglas en inglés) es otro término que se usa algunas veces para describir resultados anormales en los tejidos. neoplasia significa un crecimiento anormal de células. El término cin junto con un número (1, 2 ó 3) describe qué tanto del grosor del revestimiento del cérvix contiene células anormales. Cin–3 se considera un estado precanceroso que incluye carcinoma in situ.
La prueba de papanicolaou es la forma estándar para buscar cualquier cambio celular del cérvix. la prueba de papanicolaou se hace generalmente como parte de un examen ginecológico. las pautas de la brigada de servicios preventivos de los Estados Unidos (u. s. preventive services task force) recomiendan que las mujeres tengan una prueba de papanicolaou al menos una vez cada 3 años, comenzando alrededor de 3 años después de que hayan empezado a tener coito, pero no después de los 21 años de edad.
ya que la prueba de vph puede detectar los tipos de vph de alto riesgo en las células del cérvix, la fda la aprobó como una adición útil a la prueba de papanicolaou para ayudar a los proveedores de servicios sanitarios a decidir cuáles mujeres con asc–us necesitan exámenes adicionales, tales como la colposcopia y biopsia de cualquier área anormal. (la colposcopia es un procedimiento en el que se usa un instrumento luminoso, de aumento, llamado colposcopio para examinar la vagina y el cérvix. la biopsia es la extracción de un pedazo pequeño de tejido para diagnosticarlo). Además, la prueba de vph puede ser una adición útil a la prueba de papanicolaou para los exámenes selectivos generales de detección de mujeres de 30 años o más.
aunque actualmente no hay una cura médica para la infección por los virus del papiloma humano, las lesiones y verrugas causadas por estos virus se pueden tratar. los métodos usados comúnmente para tratar las lesiones son la criocirugía (congelamiento que destruye el tejido), el procedimiento de escisión electroquirúrgica con asa (leep, siglas en inglés, en el que se extirpa tejido usando un aro de alambre caliente) y la cirugía convencional. tratamientos similares pueden usarse para las verrugas genitales externas.
La deficiencia de folato significa que uno tiene en la sangre una cantidad de ácido fólico, un tipo de vitamina b, menor a la normal.
El ácido fólico es un tipo de vitamina b. Es hidrosoluble, lo cual significa que no puede almacenarse en el cuerpo. las vitaminas hidrosolubles se disuelven en agua. las cantidades sobrantes de vitamina salen del cuerpo a través de la orina.
El cáncer de la orofaringe es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de la orofaringe.
El cáncer de la orofaringe es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de la orofaringe.
La orofaringe es la parte media de la faringe (garganta) detrás de la boca e incluye el tercio trasero de la lengua, el paladar blando, las partes laterales y posteriores de la garganta y las amígdalas. la faringe es un tubo hueco de alrededor de cinco pulgadas de largo que comienza detrás de la nariz y termina en la parte superior de la tráquea y el esófago (el tubo que va desde la garganta hasta el estómago). El aire y los alimentos pasan a través de la faringe camino a la tráquea o el esófago.
La mayoría de los cánceres de orofaringe son carcinomas de células escamosas. las células escamosas son las células delgadas y planas que revisten el interior de la orofaringe.
todo lo que aumenta el riesgo de contraer una enfermedad se llama factor de riesgo.
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computadorizada o tomografía axial computarizada.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento que utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear fotografías detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Rayos x: una radiografía de los órganos y huesos. Un rayo x es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmarse en una película, produciendo imágenes del interior del cuerpo.
Endoscopia: procedimiento pata observar los órganos y tejidos corporales en busca de áreas anormales. se inserta un endoscopio por la nariz o boca del paciente para observar las áreas que normalmente no se pueden ver durante un examen físico de la garganta. Un endoscopio es un tubo delgado con iluminación y un lente para facilitar la observación. también puede tener un instrumento cortante para extraer muestras de tejido o ganglios linfáticos para observarlos bajo un microscopio para determinar si hay signos de enfermedad.
El proceso utilizado para determinar si el cáncer se diseminó dentro de la orofaringe o hasta otras partes del cuerpo se llama estadificación. la información obtenida en el proceso de estadificación determina el estadio de la enfermedad. Es importante saber en qué estadio se encuentra la enfermedad para poder planificar su tratamiento. los resultados de algunas de las pruebas utilizadas para diagnosticar el cáncer de la orofaringe se utilizan con frecuencia para determinar el estadio de la enfermedad.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
En el estadio 0, se encuentran células anormales en el revestimiento de la orofaringe. Estas células anormales se pueden volver cancerosas y diseminarse hasta el tejido cercano normal. El estadio 0 también se llama carcinoma in situ.
El frotis bucal es un examen donde se extraen células de la lengua. Estas células se recolectan frotando la lengua con una espátula y luego se colocan en un portavidrios para ser llevadas al laboratorio para su evaluación. las células se evalúan para determinar la presencia de cuerpos de barr (masa observada en un cromosoma normal de sexo femenino). El examen de frotis bucal puede confirmar si el paciente es hombre o mujer.
El cáncer de glándula salival es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de la glándula salival.
El cáncer de glándula salival es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de la glándula salival.
Las glándulas salivales producen saliva y la liberan hacia el interior de la boca. la saliva contiene enzimas que ayudan a la digestión de los alimentos y anticuerpos que ayudan a proteger contra las infecciones de la boca y la garganta. hay 3 pares de glándulas salivales principales: 
glándulas parótidas: son las más grandes de las glándulas salivales y se encuentran al frente y justo debajo de cada oreja. la mayoría de los tumores de las glándulas salivales comienzan en esta glándula.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se puede inyectar un tinte en una vena o ingerirse a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
Ecografía: procedimiento por el cual se hacen rebotar ondas sonoras de alta energía (ultrasónicas) en tejidos u órganos internos y se crean ecos. los ecos forman una imagen de los tejidos corporales que se llama sonograma. la imagen se puede imprimir y observar más tarde.
Endoscopia: procedimiento mediante el cual se observan los órganos y tejidos del cuerpo en busca de áreas anormales. En el cáncer de glándula salival, se inserta un endoscopio por la boca para revisar la boca la garganta y la laringe. Un endoscopio es un tubo delgado con iluminación y una lente para observar.
El proceso utilizado para determinar si el cáncer se diseminó dentro de la glándula salival o hasta otras partes del cuerpo se llama estadificación. la información obtenida en el proceso de estadificación determina el estadio de la enfermedad. Es importante saber en qué estadio se encuentra la enfermedad para poder planificar su tratamiento. se pueden utilizar las siguientes pruebas en el proceso de estadificación: 
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Exploración por tc (exploración tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se puede inyectar un tinte en una vena o ingerirse a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
Epiglotitis es la inflamación del cartílago que cubre la tráquea.
La epiglotitis es una enfermedad potencialmente mortal. la epiglotis es el pedazo de cartílago ubicado en la parte posterior de la lengua que cierra la tráquea durante la deglución. la epiglotis impide que el alimento ingrese a las vías respiratorias, por eso uno no tose ni se ahoga después de tragar.
La epiglotitis es la inflamación de este cartílago, lo cual lleva a problemas respiratorios. la inflamación de la epiglotis generalmente es causada por las bacterias haemophilus influenzae (h. influenzae), aunque puede ser ocasionada por otras bacterias y virus. las infecciones de las vías respiratorias altas pueden llevar a que se presente la epiglotitis. igualmente, los medicamentos y enfermedades que debiliten el sistema inmunitario pueden hacer que los adultos sean más propensos a esta afección.
La epiglotitis es una emergencia médica, por lo que se debe buscar asistencia médica inmediata. no utilice un bajalenguas para intentar examinar la garganta en casa, ya que esto puede hacer que la afección empeore.
El médico examinará la laringe, utilizando ya sea un pequeño espejo sostenido contra la parte posterior de la garganta o una sonda de observación llamada laringoscopio. (ver: laringoscopia). El examen puede mostrar una epiglotis inflamada o de color rojo.
medicamentos antinflamatorios, llamados corticosteroides, para disminuir la inflamación de la garganta.
Discinesia tardía. es un trastorno que consiste en movimientos involuntarios, en especial de la parte baja de la cara. tardía significa demorada y discinesia significa movimiento anormal.
La discinesia tardía es un efecto secundario grave que ocurre cuando uno toma medicamentos llamados neurolépticos. se presenta con mayor frecuencia cuando los medicamentos se toman por tiempo prolongado, pero algunas veces también puede ocurrir después de tomarlos por un corto período de tiempo.
La parálisis de bell es una forma de parálisis facial temporaria que se produce por el daño o trauma a uno de los dos nervios faciales. El nervio facial, también llamado séptimo par craneano, es una estructura en pares que viaja a través de un canal óseo estrecho (llamado canal de falopio) en el cráneo, debajo del oído, a los músculos a cada lado de la cara. durante la mayor parte de su viaje, el nervio está encajonado en esta vaina ósea.
Cada nervio facial dirige los músculos de un lado de la cara, incluso aquellos que controlan parpadear y cerrar el ojo, y las expresiones faciales como sonreír y fruncir el ceño. Además, el nervio facial transporta impulsos nerviosos a las glándulas lacrimales, las glándulas salivares, y los músculos de un pequeño hueso en el medio del oído llamado estribo. El nervio facial también transmite sensaciones del gusto provenientes de la lengua.
Ellos piensan que el nervio facial se hincha y se inflama como reacción a la infección, causando presión dentro del canal de falopio y llevando a un infarto (muerte de las células nerviosas debido a al suministro insuficiente de sangre y oxígeno). En algunos casos leves (donde la recuperación es rápida), sólo hay daño en la vaina de mielina del nervio. la vaina de mielina es el recubrimiento graso, el cual funciona como un aislante, de las fibras nerviosas del cerebro.
generalmente, un médico examinará al individuo en búsqueda de debilidad facial superior e inferior. En la mayoría de los casos esta debilidad está limitada a un lado de la cara u ocasionalmente a la frente, el párpado o la boca. Una prueba llamada electromiografía (emg) puede confirmar la presencia de daño nervioso y determinar la gravedad y el alcance de la participación nerviosa. Una radiografía del cráneo puede ayudar a descartar una infección o un tumor. las imágenes por resonancia magnética (irm) o la tomografía computarizada (tc) pueden eliminar otras causas de presión del nervio facial.
Estudios recientes han demostrado que los esteroides son un tratamiento eficaz para la parálisis de bell y que un medicamento antiviral como acyclovir, usado para combatir las infecciones, combinado con un antiinflamatorio tal como el esteroide prednisona, usado para reducir la inflamación e hinchazón, pueden ser eficaces para mejorar la función facial al limitar o reducir el daño al nervio. los analgésicos como la aspirina, acetaminofeno, o ibuprofeno pueden aliviar el dolor. debido a posibles interacciones medicamentosas, los pacientes que toman medicamentos recetados siempre deben hablar con sus médicos antes de tomar medicamentos de venta libre.
Dentro del gobierno federal, el instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares (ninds), parte de los institutos nacionales de salud (nih), es el responsable de respaldar y realizar la investigación sobre trastornos cerebrales y del sistema nervioso, incluso la parálisis de bell. El ninds realiza investigación en sus laboratorios en los nih, en bethesda, maryland, y respalda la investigación por medio de subvenciones a instituciones médicas importantes en todo el país.
Esclerosis tuberosa. es un grupo de dos trastornos genéticos que afectan la piel, el cerebro, el sistema nervioso, los riñones y el corazón, y hacen que los tumores crezcan. las enfermedades reciben el nombre por un crecimiento en el cerebro en forma de tubérculo o raíz.
Esta enfermedad es una de un grupo de enfermedades llamadas síndromes neurocutáneos. hay compromiso tanto de la piel como del sistema nervioso central (cerebro y médula espinal).
Urticaria. son ronchas rojizas, elevadas y a menudo pruriginosas que aparecen en la superficie de la piel y que usualmente son una reacción alérgica a algún alimento o medicamento.
Cuando usted tiene una reacción alérgica a una sustancia, el cuerpo libera histamina y otros químicos dentro del torrente sanguíneo, causando prurito, inflamación y otros síntomas. la urticaria es una reacción común, especialmente en las personas con otras reacciones alérgicas, como la fiebre de heno.
Cuando la inflamación o las ronchas aparecen alrededor de la cara, especialmente los labios y los ojos, se denomina angioedema. la hinchazón por angioedema también puede ocurrir alrededor de las manos, los pies y la garganta.
Las ronchas tienden a comenzar súbitamente y desaparecer de manera rápida. Cuando se presiona el centro de una roncha roja, ésta se torna blanca. Esto se denomina palidez.
Un factor de riesgo es aquel que cambia las probabilidades de que padezca una enfermedad como lo es el cáncer. los distintos tipos de cáncer conllevan diferentes factores de riesgo. por ejemplo, la exposición sin protección a la luz solar intensa es un factor de riesgo para el cáncer de piel: fumar es un factor de riesgo para el cáncer de pulmón, así como muchos otros cánceres. los científicos han determinado varios factores de riesgo que afectan su riesgo de cáncer de esófago. Algunos factores tienen más probabilidad de aumentar el riesgo de adenocarcinoma del esófago y otros el riesgo de carcinoma de células escamosas del esófago.
En algunas personas, el ácido puede pasar del estómago al esófago. El término médico para esta afección es reflujo o enfermedad por reflujo gastroesofágico (gastroesophageal reflux disease, gerd). En muchos casos, el reflujo causa síntomas tales como agruras (acidez) o dolor que parece provenir del centro del pecho. sin embargo, en algunos casos, el reflujo no causa ningún síntoma.
si el reflujo del ácido estomacal a la parte baja del estómago continúa durante largo tiempo, puede dañar el revestimiento del esófago. Esto causa que las células escamosas que recubren usualmente el esófago sean reemplazadas con células glandulares. Estas células glandulares generalmente se parecen a las células que recubren el estómago y el intestino delgado, y son más resistentes al ácido del estómago. Esta afección es conocida como esófago de barrett. Alrededor del 10% de las personas con síntomas de enfermedad por reflujo gastroesofágico (gerd) tienen esta afección. 
La lejía es una sustancia química que se encuentra en limpiadores industriales y domésticos fuertes, como los limpiadores de drenaje. la lejía es un agente corrosivo, lo que significa que puede quemar y destruir células. Algunas veces, los niños pequeños encuentran un limpiador que contiene lejía y lo beben de la botella, lo que causa una grave quemadura química en el esófago. Conforme la lesión sana, el tejido cicatricial puede provocar que un área del esófago se vuelva muy estrecha, lo que se llama constricción. las personas con estas constricciones tienen una alta tasa del tipo de cáncer de esófago de células escamosas como adultos. El cáncer se presenta en un promedio de aproximadamente 40 años después de haber bebido la lejía.
A las personas con tilosis se les observa minuciosamente para tratar de destruir temprano el cáncer de esófago. A menudo, esto requiere la supervisión regular con una endoscopia superior (un dispositivo de visualización con una cámara para ver el esófago). Este trastorno está asociado con un gen en un área del cromosoma 17 llamado toc.
Una membrana es un abultamiento anormal de tejido que causa un área de estrechamiento en el esófago, lo que puede conducir a una sensación parecida a la que se siente cuando los alimentos se atascan al ser tragados. Cuando se encuentra una membrana esofágica junto con anemia, irritación de la lengua (glositis), uñas quebradizas y un bazo agrandado, se le llama síndrome plummer - vinson. Esto también se conoce como síndrome paterson - kelly. Aproximadamente 1 de cada 10 pacientes con este síndrome eventualmente padece cáncer de esófago de células escamosas.
Una bacteria llamada h. pylori puede causar muchos problemas estomacales, incluyendo úlceras e incluso algunos tipos de cáncer. la infección con esta bacteria puede ser tratada con antibióticos más un medicamento para la acidez estomacal. las personas que han recibido tratamiento para eliminar la h. pylori en el estómago padecen adenocarcinoma del esófago con más frecuencia de lo esperado.
Algunos estudios han encontrado que el riesgo de cáncer de esófago se reduce en aquellas personas que toman aspirina u otros antinflamatorios no esteroides, también llamados nsaid (nonsteroidal anti - inflammatory drugs), como el ibuprofeno. sin embargo, el uso diario de estos medicamentos puede causar problemas, tal como daño renal y sangrado en el estómago. por esta razón, los nsaid no son ampliamente usados para prevenir el cáncer. si está considerando el uso de un nsaid regularmente, usted primero debe consultar con su médico para conocer los riesgos y los beneficios potenciales.
El tratamiento del reflujo puede prevenir el esófago de barrett y el cáncer de esófago. A menudo, el reflujo se trata con medicamentos llamados inhibidores de la bomba de protones (proton pump inhibitors, ppis). Ejemplos de estos medicamentos incluyen: omeprazol (prilosec), lansoprazol (prevacid), y esomeprazol (nexium). la cirugía también es una opción para prevenir el reflujo. para las personas que ya tienen esófago de barrett, el tratamiento con una alta dosis de ppi puede reducir el riesgo de desarrollar cambios celulares que pueden convertirse en cáncer (displasia). Consulte con su médico, si padece acidez estomacal crónica (o gerd), ya que el tratamiento puede aliviar los síntomas y pudiera prevenir problemas futuros.
Liquen plano. es una enfermedad en la cual se presenta una erupción pruriginosa con inflamación en la piel o en la boca.
bordes definidos característicos de las lesiones posiblemente cubiertas de líneas blancas finas o marcas lineales de rasguños denominadas estrías de wickham aspecto brillante o escamoso de color oscuro, rojo púrpura en la piel o gris blanco (boca) posibilidad de desarrollar ampollas o úlceras.
En 1943 hans asperger, un físico austrian, publicó un informe que describe a niños con interacciones sociales y capacidades comunicativas deterioradas. hoy en día, el término asperger esta definido por la asociación de psiquiatría americana (american psychiatric asociation (apa)), en la cuarta edición de su manual de diagnósticos titulado diagnostic and statistical manual of mental disorders (dsm - iv). En 1994 apareció por primera vez el término asperger en el manual del dsm. Actualmente esta definición formal es conocida en la comunidad profesional americana. Esta ha sido aceptada por algunos profesionales europeos desde la publicación del ensayo de asperger. (una nota técnica: la nomenclatura utilizada en el dsm - iv para describir al asperger es trastorno. sin embargo, se puede encontrarlo con más frecuencia referido en el texto como sindrome. Ambos términos describen la misma condición.
En el manual dsm - iv, el asperger es uno de los cinco trastornos definidos bajo la categoría de trastorno generalizado del desarollo (pervasive developmental disorder). (los otros cuatro trastornos son el trastorno de autismo, el trastorno de rett, el trastorno de desintegración de la infancia, y el trastorno generalizado del desarrollo no especificado de otra manera (pervasive developmental disorder not otherwise specified - pddnos).
De acuerdo al manual de clasificación del dsm - iv, el asperger es un síndrome separado y distinto del trastorno autísta o autismo. sin embargo, por favor tome nota que aún existe controversia en cuanto al reconocimiento del asperger como síndrome propiamente dicho o una forma de autismo.
Después de habernos dado cuenta que existe un desacuerdo sobre si se debería realizar el diagnóstico del asperger y el autismo por separado, trataremos de ilustrar las distinciones actuales realizadas por el dsm - iv. según el dsm - iv, se define tanto el autismo como el asperger como trastornos generalizados del desarrollo. Esto significa que hay similitudes entre los dos, a saber, deficiencias en interacción social, comunicación y la gama de actividades e intereses. Existen diferencias principalmente en el grado de deficiencia.
Por favor tome nota que el término alta funcionalidad es algo subjetivo. no existe un criterio clínico aceptado que defina autismo de alta funcionalidad en oposición a otro tipo de autismo. Algunos profesionales y padres de familia utilizan dicho término para describir a una persona con autismo que posee una inteligencia promedia y un lenguaje más altamente desarrollado que otros individuos dentro del espectro del autismo. ya sea si su niño es diagnosticado con asperger o autismo, lo más importante es encontrar los servicios apropiados que se adapten a sus necesidades.
atrofia muscular espinal. es un grupo de enfermedades hereditarias que provocan degeneración y debilidad muscular progresiva, que finalmente llevan a la muerte.
Causas, incidencia y factores de riesgo.
La atrofia muscular espinal (sma, por sus siglas en inglés) es un grupo de diferentes enfermedades musculares. tomadas en grupo, es la segunda causa principal de enfermedad neuromuscular. la mayor parte del tiempo, una persona tiene que heredar el gen defectuoso de ambos padres para estar afectado. Aproximadamente 4 de cada 100, 000 personas padecen la afección.
La forma más severa es la atrofia muscular espinal tipo i, también llamada enfermedad de werdnig - hoffman. los bebés con atrofia muscular espinal tipo ii tienen síntomas menos severos a comienzos del período de lactancia, pero se debilitan de forma progresiva con los años. la atrofia muscular espinal tipo iii es la forma menos severa de la enfermedad.
La atrofia muscular espinal puede aparecer en la adultez en ocasiones poco frecuentes, usualmente como una forma más leve de la enfermedad.
Los antecedentes familiares de este tipo de atrofia son un factor de riesgo para todos los tipos de este trastorno.
fiebre escarlatina. es una enfermedad causada por una infección con las bacterias estreptococos del grupo a (la misma bacteria que causa la faringitis estreptocócica).
Cáncer oral. Es el cáncer en la boca.
La mayoría de los cánceres orales lucen muy similares bajo el microscopio, son llamados carcinomas escamocelulares, son malignos y tienden a diseminarse rápidamente.
El músculo que constituye el corazón se llama músculo cardiaco o miocardio. las robustas fibras musculares del corazón se contraen para bombear sangre al resto del cuerpo y luego se relajan para dejar entrar de nuevo la sangre después de que ésta haya circulado por todo el cuerpo.
Al igual que el músculo liso, el músculo cardíaco funciona solo, sin necesidad de que tú le eches una mano. En el corazón hay un grupo especial de células que se conoce como células marcapasos del corazón porque controlan el latido cardíaco.
son los músculos esqueléticos, también denominados estriados (estriados es una palabra un poco rara que significa a tiras) porque las bandas claras y oscuras que los componen hace que parezca que están hechos a tiras.
Los músculos esqueléticos son voluntarios, lo que significa que puedes controlar su movimiento. tu pierna no chutará una pelota a menos que tú quieras hacerlo.
Los músculos esqueléticos están unidos a los huesos a través de los tendones. los tendones son una especie de cuerdas hechas de un tejido muy resistente que conectan músculos y huesos entre sí. los tendones están tan bien unidos a los huesos que, cuando contraes un músculo, el tendón y el hueso se mueven a la vez.
en cada uno de los hombros tienes un músculo denominado deltoides. los deltoides te ayudan a mover los hombros en todas las direcciones - desde utilizar un bate de béisbol hasta encogerte de hombros cuando no te sabes una pregunta.
Cuando haces bola con el brazo, tensas un músculo denominado bíceps. Cuando contraes este músculo, puedes ver cómo se forma un bulto bajo la piel.
Los cuadriceps son unos músculos que se encuentran en la parte anterior de los muslos. las personas que corren, van mucho en bicicleta o practican otros deportes desarrollan mucho los cuadriceps.
Leucoplasia. es una úlcera (lesión) precancerosa que se presenta en la lengua o en la parte interna de la mejilla como respuesta a una irritación crónica. A veces, los parches de leucoplasia se desarrollan en los genitales externos femeninos.
La leucoplasia vellosa de la boca es una forma inusual de leucoplasia que se observa sobre todo en personas vih positivas y puede ser uno de los primeros signos de infección por vih. también puede aparecer en otras personas cuando sus sistemas inmunitarios no están funcionando bien, como después de un trasplante de médula ósea. Es causada por el virus de epstein - barr, pero no es dañina en sí.
Puede ser roja (llamada eritroplasia, una afección que puede llevar a cáncer).
La leucoplasia vellosa a menudo es un signo de infección por vih y de mayor probabilidad de desarrollar sida, pero no es peligrosa en sí.
Angina de Ludwig. es una infección bacteriana del piso de la boca.
La angina de ludwig, una afección que no es común en niños, es un tipo de celulitis que involucra inflamación de los tejidos del piso de la boca, debajo de la lengua, y que se presenta a menudo después de una infección de las raíces de los dientes (como absceso dental) o una lesión en la boca.
si la inflamación bloquea las vías respiratorias, se necesita ayuda médica de emergencia para mantener las vías aéreas permeables. Esto puede implicar la colocación de un tubo de respiración a través de la boca o la nariz hasta los pulmones o una cirugía llamada traqueotomía, que crea una abertura a través del cuello hasta la tráquea.
Descrita por primera vez por el médico alemán nikolaus friedreich en 1863, la ataxia de friedreich (fa) es una enfermedad poco común que afecta principalmente el sistema nervioso y el corazón.
La fa no es causada por nada que la persona haga, y no es contagiosa. Es una enfermedad hereditaria, causada por un gene defectuoso que puede ser transmitido en una familia de una generación a la siguiente. (vea ¿es hereditaria? para más información sobre cómo se hereda la fa).
mundialmente, la fa afecta a una de cada 50, 000 personas, haciéndola la más común en un grupo de trastornos llamados ataxias hereditarias. no debe confundirse con la ataxia espinocerebelar, que se refiere a varios otros tipos diferentes de ataxia hereditaria.
La fa es causada por defectos heredables en la frataxina, una proteína que se encuentra dentro de las fábricas de energía celular llamadas mitocondrias. las investigaciones actuales sugieren que la frataxina forma un depósito para almacenaje de hierro, el cual es esencial en las mitocondrias pero puede causar daño si no se controla.
La fa es causada por defectos, o mutaciones, en el gene de la frataxina. los genes son recetas para hacer proteínas, las cuales proveen la estructura a nuestras células e impulsan las reacciones químicas dentro de ellas. los científicos piensan que la proteína frataxina regula los niveles de hierro dentro de las mitocondrias — minúsculas fábricas celulares que utilizan oxígeno para producir energía. (cada una de ellas se llama mitocondria).
En la fa, este flujo de información sensorial a través de los nervios periféricos y la médula espinal es afectado más severamente. también hay un deterioro de las señales que controlan los músculos desde el cerebelo y la médula espinal. Combinados, estos problemas llevan a las pérdidas progresivas del equilibrio, la coordinación y la fuerza muscular que caracterizan a la fa.
varios años más tarde, las personas con fa pueden tener dificultad para hablar y sus palabras pueden emitirse en un patrón lento y espasmódico. Este problema, conocido como disartria, es causado por la falta de coordinación y debilidad de la lengua y otros músculos faciales, no por un deterioro de las habilidades de lenguaje o del intelecto. Algunas personas con fa también desarrollan dificultad para tragar, o disfagia, lo que puede admitir comida en las vías respiratorias y causar asfixia o infecciones respiratorias.
La espasticidad (espasmo muscular) es una queja común de personas con fa, y puede ser especialmente prominente en casos de inicio tardío.
La pérdida de la sensación táctil (tacto) es un síntoma principal de la fa, pero a menudo sólo puede detectarse por medio de pruebas de laboratorio. El sentido de vibración y el sentido de posición (saber dónde se encuentra colocado su cuerpo en el espacio) son deteriorados tempranamente en la enfermedad, y las percepciones de tacto ligero, dolor y temperatura pueden ser afectadas más tarde. la mayoría de personas con fa también tienen reflejos en las piernas reducidos o ausentes, tal como el reflejo de la rodilla.
La anormalidad cardíaca que se ve más seguido en fa es la cardiomiopatía hipertrófica, un ensanchamiento del músculo cardíaco que encoge las cavidades llenas de sangre en el corazón, disminuyendo su capacidad de bombeo. El ensanchamiento del corazón también puede producir arritmia — un pulso que es demasiado rápido o demasiado lento y que no se ajusta eficientemente a las demandas del cuerpo.
Alrededor del 10 por ciento de personas con fa tienen diabetes y otro 20 por ciento tienen una forma leve de diabetes llamada intolerancia a la glucosa. Ambas ocurren cuando el páncreas reduce su producción de insulina, la cual ayuda al cuerpo a almacenar y utilizar azúcar (glucosa). En la fa, estas condiciones parecen ser el resultado directo de la deficiencia de frataxina en el páncreas.
Hay procedimientos quirúrgicos para corregir las deformidades de los pies y la escoliosis, y aunque no son triviales, generalmente son efectivos. (un tipo de cirugía para escoliosis se llama fusión espinal porque se trata de enderezar la columna para luego colocar pequeños pedazos de hueso sobre ella, los cuales crecen junto con los huesos de la columna y los fusionan en su lugar).
La coenzima q10 (coq10) es una pequeña molécula presente en las mitocondrias, donde ayuda a combinar el oxígeno con combustible de los carbohidratos y la grasa para producir energía. también conocida como ubiquinona, está disponible sin receta como un suplemento dietético.
síndrome de riley - day. Es un trastorno hereditario que afecta el desarrollo y funcionamiento de los nervios en todo el cuerpo.
medicamentos llamados antieméticos para controlar el vómito.
por otro lado están los factores físicos como la exposición a la radiación ultravioleta. ésta es una causa de los cánceres de labio, así como otros de la piel. El cáncer labial es un cáncer bucal cuyas cifras han menguado en las últimas décadas. Es probable que esto sea consecuencia de una mayor conciencia sobre los efectos dañinos de exponerse prolongadamente a la luz solar, y del uso de los bloqueadores solares para protección. otro elemento físico es la exposición a los rayos x. las radiografías que se toman periódicamente durante los exámenes, y en el consultorio dental, son seguras. sin embargo, es necesario recordar que la exposición a la radiación es acumulativa a través de la vida. se estima que es una de las causas de diversos cánceres de la cabeza y el cuello.
Los factores biológicos incluyen a virus y hongos, que han sido encontrados en relación con los cánceres de la boca. los virus papiloma humano [hpv], particularmente hpv16 y 18, han sido implicados en algunos cánceres orales. hpv es un virus ordinario, transmitido sexualmente, que infecta a poco más o menos 40 millones de estadounidenses. hay aproximadamente 80 cepas de hpv, y se estima que la mayor parte son inocuas.
síndrome de pierre robin. es una afección presente al nacer en la cual un bebé tiene una mandíbula muy pequeña, una lengua que tiende a caer hacia atrás y hacia abajo, y una fisura en el velo del paladar.
La médula ósea es el tejido esponjoso que se encuentra dentro de algunos huesos, como en la cadera y el hueso del muslo. Contiene células inmaduras llamadas células madre. las células madre pueden desarrollarse hasta ser glóbulos rojos que transportan oxígeno a su cuerpo, glóbulos blancos que combaten las infecciones y plaquetas que ayudan a la coagulación de la sangre.
si usted tiene una enfermedad en la médula ósea, hay problemas con las células madre o con su desarrollo. la leucemia es un cáncer por el cual la médula ósea produce glóbulos blancos anormales. En la anemia aplástica, la médula ósea no produce glóbulos rojos. otras enfermedades, como el linfoma, pueden diseminarse a la médula ósea y afectar la producción de células sanguíneas. otras causas de trastornos de la médula ósea incluyen la constitución genética y factores ambientales.
El plerixafor inyectable pertenece a una clase de medicamentos llamados movilizadores de células madres hematopoyéticas. Actúa haciendo que determinadas células sanguíneas se trasladen de la médula ósea a la sangre de modo que puedan extraerse para el trasplante.
La leucemia mielógena crónica es una enfermedad en la que se producen demasiados glóbulos blancos en la médula ósea. para mayor información sobre el diagnóstico, la estadificación y el tratamiento, consultar el sumario del pdq sobre el tratamiento de la leucemia mielógena crónica.
La policitemia vera es una enfermedad en la que se producen demasiados glóbulos rojos en la médula ósea.
La mielofibrosis idiopática crónica es una enfermedad en la que se acumulan fibras y células sanguíneas anómalas dentro de la médula ósea.
Para diagnosticar la mielofibrosis idiopática crónica, además de un recuento sanguíneo completo, una aspiración de médula ósea, biopsia y análisis citogenético, se usa un frotis de sangre periférica. Un frotis de sangre periférica es un procedimiento en el que se toma una muestra de sangre y se verifica si tiene glóbulos rojos con forma de gota de lágrima, la cantidad y las clases de glóbulos blancos, la cantidad de plaquetas y la presencia de blastos.
La trombocitopenia esencial es una enfermedad en la que la médula ósea produce demasiadas plaquetas.
La leucemia neutrofílica crónica es una enfermedad en la que demasiadas células madre se convierten en un tipo de glóbulo blanco llamado neutrófilo. los neutrófilos son glóbulos que combaten las infecciones y que rodean y destruyen las células muertas o las sustancias extrañas (como las bacterias). El bazo y el hígado se pueden inflamar a causa del exceso de neutrófilos. la leucemia neutrofílica crónica puede permanecer sin cambios o evolucionar rápidamente y convertirse en leucemia aguda.
La leucemia eosinofílica crónica es una enfermedad en la que se forman demasiados glóbulos blancos (eosinófilos) en la médula ósea.
La estadificación es el proceso usado para determinar cuánto ha avanzado el cáncer. no hay un sistema estándar de estadificación para los trastornos mieloproliferativos crónicos. El tratamiento dependerá del tipo de trastorno mieloproliferativo que tenga el paciente. Es importante conocer el tipo para poder planificar el tratamiento.
Algunos tratamientos son estándar (el tratamiento actualmente en uso) y otros están siendo probados en ensayos clínicos. Antes de iniciar el tratamiento, el paciente debería pensar en participar en un ensayo clínico. Un ensayo clínico de tratamiento es un estudio de investigación cuyo propósito es ayudar a mejorar los tratamientos actuales u obtener información sobre nuevos tratamientos. Cuando los ensayos clínicos muestran que un tratamiento nuevo es mejor que el tratamiento estándar, el nuevo tratamiento se puede convertir en el tratamiento estándar.
La flebotomía es un procedimiento mediante el cual se extrae sangre de una vena. se puede tomar muestras de sangre para pruebas como el rsc o la química de la sangre.
La aféresis plaquetaria es un tratamiento en el que se usa una máquina especial para extraer las plaquetas de la sangre. se extrae sangre del paciente y se la hace circular por un separador de células donde se extraen las plaquetas. luego, el resto de la sangre se vuelve a inyectar en la corriente sanguínea del paciente.
La terapia de transfusión (transfusión sanguínea) es un método para proveer glóbulos rojos, glóbulos blancos o plaquetas para reemplazar las células sanguíneas destruidas por el tratamiento de la enfermedad o del cáncer.
La quimioterapia es un tratamiento del cáncer en el que se usan medicamentos para interrumpir el crecimiento de las células cancerosas, mediante su destrucción o impidiendo su multiplicación. Cuando la quimioterapia se administra oralmente o se inyecta en una vena o músculo, los medicamentos ingresan en la corriente sanguínea y pueden llegar a las células cancerosas de todo el cuerpo (quimioterapia sistémica).
La radioterapia es un tratamiento para el cáncer en el que se usan rayos x de alta energía u otros tipos de radiación para destruir células cancerosas o impedir que crezcan. hay dos tipos de radioterapia.
La terapia biológica es un tratamiento que usa el sistema inmunitario del paciente para combatir el cáncer. se usan sustancias elaboradas por el cuerpo o producidas en un laboratorio, se utilizan para reforzar, dirigir o restaurar las defensas naturales del cuerpo contra el cáncer. Este tipo de tratamiento contra el cáncer también se llama bioterapia o inmunoterapia. El interferón alfa es un medicamento biológico que generalmente se usa para el tratamiento de los trastornos mieloproliferativos crónicos.
El pdq es una base de datos integral sobre el cáncer que se puede consultar en el portal de internet del nci.
El pdq es una base de datos integral de información sobre el cáncer, que produce el instituto nacional del cáncer (nci, por sus siglas en inglés). la mayor parte de la información del pdq está disponible en el portal de internet del nci. (nota: la información contenida en este enlace solo está disponible en inglés.) el pdq es uno de los servicios del nci, el cual forma parte de los institutos nacionales de la salud, que es el centro principal de investigación biomédica del gobierno federal.
Un ensayo clínico es un estudio que trata de dar respuesta a una pregunta de carácter científico, como por ejemplo si un medicamento es mejor que otro. los ensayos se basan en estudios anteriores y en lo que se ha aprendido en el laboratorio.
¿Qué es la leucemia mieloide aguda? la leucemia mieloide aguda (aml, por sus siglas en inglés), también conocida como leucemia granulocítica aguda o leucemia mielógena aguda, es un cáncer que se origina en las células que normalmente se desarrollan en nuestras células sanguíneas. la mayoría de las leucemias mieloides agudas se originan de células que se convertirían en glóbulos blancos, pero en algunos casos se desarrollan en otros tipos de células formadoras de la sangre. la única excepción son las células llamas linfocitos. la leucemia aguda de estas células se llama leucemia linfocítica y se discute en otro documento. la leucemia mieloide aguda se inicia en la médula ósea (la parte interior blanda de los huesos), pero en la mayoría de los casos pasa rápidamente a la sangre. Algunas veces se propaga a otras partes del cuerpo, incluyendo los ganglios linfáticos, el hígado, el bazo, el sistema nervioso central (el cerebro y la médula espinal) y los testículos. otros tipos de cáncer pueden comenzar en estos órganos y propagarse después a la médula ósea, pero estos cánceres que comienzan en otro lugar y se propagan después a la médula ósea no son leucemia. El término aguda significa que la leucemia se desarrolla rápidamente y, si no se trata, probablemente sea fatal en pocos meses.
médula ósea: es la parte interior blanda de algunos huesos, tales como el cráneo, el omóplato, las costillas, la pelvis y la columna vertebral. la médula ósea está constituida por células madre formadoras de la sangre, células grasas y tejidos de apoyo que ayudan al crecimiento de las células formadoras de la sangre.
Plaquetas: son en realidad fragmentos producidos por un tipo de célula de la médula ósea llamada megacariocito. las plaquetas son importantes para bloquear las áreas de vasos sanguíneos dañadas por cortadas o moretones. la falta de plaquetas recibe el nombre de trombocitopenia y puede originar una pérdida de sangre excesiva cuando se dañan los vasos sanguíneos.
glóbulos blancos: conocidos también como leucocitos, son importantes para la defensa del cuerpo contra los virus y bacterias. los dos grupos principales de glóbulos blancos son los granulocitos y los linfocitos.
granulocitos: son un grupo de glóbulos blancos cuya función principal es destruir las bacterias. hay varias células diferentes dentro de la serie de los granulocitos, que se conoce también como serie mieloide.
Estos gránulos contienen enzimas y otras sustancias que pueden destruir los gérmenes que causan las infecciones. los granulocitos comienzan como células formadoras de la sangre llamadas mieloblastos y pasan por varios cambios hasta convertirse en células maduras que combaten las infecciones.
Linfocitos: el otro tipo de glóbulo blanco, son las células principales que componen el tejido linfoide, un componente principal del sistema inmunológico. El tejido linfoide se encuentra en los ganglios linfáticos, el timo, el bazo, las amígdalas, las adenoides, la médula ósea y está diseminado dentro del sistema digestivo y el sistema respiratorio. Existen dos tipos de linfocitos, conocidos como linfocitos b (células b) y linfocitos t (células t).
En la leucemia aguda, las células de la médula ósea no pueden madurar correctamente. las células leucémicas inmaduras, llamadas frecuentemente blastos, continúan reproduciéndose y acumulándose. sin tratamiento, la mayoría de los pacientes con leucemia aguda vivirían menos de unos pocos meses. Algunos subtipos de leucemia aguda responden bien al tratamiento y muchos pacientes se curan, mientras que otros tipos de leucemia aguda tienen un pronóstico menos favorable. Algunas de las razones para esto se analizarán más adelante en este documento.
Leucemia mieloide versus leucemia linfocítica: el segundo factor a considerar al clasificar la leucemia es el tipo de células de la médula ósea que están afectadas. si afecta a los granulocitos o a los monocitos, la leucemia se clasifica como leucemia mieloide (también conocida como leucemia mielógena o mielocítica o granulocítica).
si el cáncer se origina a partir de los linfocitos de la médula ósea, se le llama leucemia linfocítica. (los linfomas malignos son también cáncer de los linfocitos. pero, al contrario de las leucemias linfocíticas que se originan en la médula ósea, los linfomas se originan de linfocitos en los ganglios linfáticos u otros órganos.)
Aproximadamente la mitad corresponderá a las leucemias agudas. la leucemia más común es la leucemia mieloide aguda, para la cual se estima que habrá alrededor de 11, 920 nuevos casos. más del 90% de estos casos se reportarán en adultos.
Por lo general, la leucemia mieloide aguda es una enfermedad que afecta a personas de edad avanzada, y es rara en personas menores de 40 años. la edad promedio de un paciente con leucemia mieloide aguda (aml) es de 65 años, la probabilidad de contraer este tipo de leucemia para una persona de 50 años de edad es de 1 en 25, 000, para una de 70 años de edad es de 1 en 7, 000.
La tasa de supervivencia a cinco años se refiere al porcentaje de pacientes que vive al menos 5 años después de que se le diagnostica el cáncer. las tasas de supervivencia a cinco años se utilizan para establecer un criterio convencional para discutir el pronóstico. muchos de estos pacientes viven mucho más de cinco años después del diagnóstico.
El mieloma múltiple es una neoplasia de la médula ósea. A pesar de la difusión periódica a través de los medios, el conocimiento que el público general tiene sobre el mieloma es escaso. El objetivo de este manual es proporcionar información básica y sugerencias para enfrentarse con esta enfermedad.
Aunque en el momento actual el mieloma no es una enfermedad curable, sí es una enfermedad con posibilidades de tratamiento. Algunos pacientes pueden llevar una vida normal durante años, o incluso décadas una vez que han sido diagnosticados.
El mieloma es una enfermedad muy individual. El mieloma se comporta normalmente como una enfermedad indolente, aunque en ocasiones puede adquirir un comportamiento agresivo. mientras el médico responsable evalúa cada situación individualmente y recomienda la mejor opción terapéutica, el paciente juega un papel muy importante ayudando a tomar las decisiones terapéuticas. Es importante que los pacientes y sus familiares estén bien informados, hagan preguntas y opinen acerca de tratamientos u opciones alternativas.
¿Qué es el mieloma? el mieloma es literalmente un oma, o tumor, que afecta a los mielos, células de la sangre que se producen en la médula ósea. las células afectadas son las células plasmáticas (un tipo de células de la serie blanca de la sangre) que son las productoras de nuestros anticuerpos (inmunoglobulinas). Estas células plasmáticas malignas se denominan células del mieloma. El mieloma se denomina múltiple ya que frecuentemente afecta a huesos donde se producen múltiples parches o agujeros. En ocasiones se manifiesta como una lesión única y se denomina plasmocitoma solitario.
El mieloma puede ser diagnosticado como un estado premaligno (tabla 1). En algunos casos, la proliferación de las células del mieloma en la médula ósea es muy lento. El estadio más precoz se denomina gmsi. no es un cáncer, sino una situación denominada gammapatía monoclonal de significado incierto, en la cual las células del mieloma constituyen menos del 10% de la celularidad de la médula ósea. El riesgo de transformación de una gmsi a un mieloma activo es muy bajo: sólo un 1% de probabilidad por cada año de evolución de la gmsi. incluso puede suceder que las células del mieloma constituyan una proporción más elevada en la médula ósea, entre el 10 y 30% de la celularidad global, pero con un crecimiento muy lento y representen otro estadio denominado mieloma indolente, smoldering o asintomático. Cualquiera de estas dos entidades pueden permanecer en ese estadio durante muchos años y no precisar tratamiento. Es muy importante hacer un diagnóstico correcto y diferenciar la gmsi y el mieloma indolente del mieloma activo o sintomático, que requiere tratamiento.
Las células plasmáticas normales producen inmunoglobulinas, que son complejos proteicos denominados anticuerpos. las células del mieloma no producen anticuerpos funcionantes y, en su lugar, producen una proteína monoclonal o inmunoglobulina, denominada proteína monoclonal. todos los problemas médicos relacionados con el mieloma están producidos por la acumulación de células del mieloma (ver tabla 2). A diferencia de otros tipos de tumores, los pacientes con mieloma pueden presentar múltiples y extrañas complicaciones, ya que las células del mieloma no producen tumores, sino que liberan proteínas y sustancias químicas al micromedioambiente medular de la médula ósea y directamente al torrente sanguíneo.
Existen cinco tipos de cadenas pesadas: g, a, d, e y m y dos tipos de cadenas ligeras: kappa (k) y lambda (?). El tipo de mieloma (realizado mediante una técnica denominada inmunofijación) identifica tanto el tipo de cadena pesada como de ligera. El 65% de los pacientes con mieloma tienen un mieloma tipo igg (inmunoglobulina g) con cadena ligera kappa o lambda.
El 30% de los pacientes, además de presentar cadenas pesadas y ligeras en suero, producen cadenas ligeras que son eliminadas por orina. El 10% de los pacientes con mieloma producen sólo cadenas ligeras en orina y no cadenas pesadas. Este tipo de mieloma se denomina bence jones o de cadenas ligeras. En raras ocasiones, en el 1 - 2% de los casos, las células del mieloma producen muy poca cantidad de proteína monoclonal o incluso en algunos casos llegan a no secretarla. En estos casos se habla de mieloma no secretor. recientemente, no obstante, se ha desarrollado una técnica denominada freelite (técnica de detección de cadenas ligeras libres en suero) que es capaz de detectar pequeñas cantidades de cadenas ligeras en suero de la mayoría de estos pacientes con mielomas no secretores.
El mieloma igg es el más clásico y el que presenta las principales características que se definen para el mieloma. El mieloma iga tiene una tendencia a desarrollar tumores fuera del hueso. El mieloma igd se asocia con frecuencia a leucemia de células plasmáticas así como con alteración renal. El mieloma bence - jones o de cadenas ligeras es el que cursa más frecuentemente con alteración renal así como con depósitos de las cadenas ligeras en el riñón, nervios u otros órganos. Esta situación de depósito de cadenas ligeras en los tejidos se conoce como depósito de sustancia amiloide.
Existen diversos tests (denominados factores pronósticos, de las palabras griegas que significan saber con antelación) que pueden ser utilizados para conocer la agresividad del mieloma en un paciente concreto. En general, estos tests, cuando son anormales y dan valores elevados se relacionan con un mieloma más activo, y probablemente, con menores posibilidades de responder al tratamiento (tabla 5).
ya que el mieloma es una enfermedad todavía incurable, no existen garantías de curación y cada paciente es diferente, la decisión última depende de las preferencias y prioridades del paciente.
terminos & definiciones adn: la esencia de la herencia: es una gran molécula que porta toda la información genética que las células necesitan para replicarse y producir proteínas.
Amiloidosis: una condición en la cuál las cadenas ligeras del mieloma (proteína de bence jones) se depositan en tejidos y órganos del cuerpo. Esto ocurre más frecuentemente cuando la cadena ligera afectada es lambda. En pacientes con amiloidosis, las cadenas ligeras se depositan en ciertos tejidos como el corazón, los nervios y el riñón y, en el caso del riñón, no son eliminadas por él sino que se depositan dañándolo.
Arn (ácido ribonucleico): uno o varios ácidos nucleicos que controlan la actividad química de las células. Es uno de los dos ácidos nucleicos que se encuentran en las células –el otro es el adn (ácido desoxiribonucleico). El arn transfiere información genética desde el adn a las proteína que se producen en la célula.
Benigno: no canceroso: significa que no invade tejidos adyacentes ni se extiende a otros lugares del organismo. la gmsi es una situación benigna.
Bun: una medida del nivel de urea en sangre. la urea es aclarada en condiciones normales por el riñón. Bun es un test de laboratorio que nos indica si el riñón funciona adecuadamente.
Cadenas ligeras libres: una porción de la proteína monoclonal de bajo peso molecular que puede ser medida mediante una técnica muy sensible que es el test freelite.
Cancer: un término que hace referencia a enfermedades en las cuales las células malignas se dividen sin control. la células tumorales pueden invadir los tejidos adyacentes o extenderse a través de la circulación o sistema linfático a otras partes del organismo.
Catéter: una vía o tubo que se coloca en la vena para servir de guía a la medicación y - o nutrición. Un catéter venoso central es una vía especial que se coloca dentro de una vena más grande cercana al corazón y tiene salida al exterior a través del tórax o abdomen. por este tipo de catéteres puede pasar medicación, líquidos o transfusiones de sangre.
Células b: también conocidas como linfocitos b. son células de la sangre cuyo último estadio madurativo en la médula ósea son las células plasmáticas y constituyen la fuente productora de anticuerpos.
Células blancas de la sangre: término general que incluye varias células sanguíneas responsables de luchar cuando hay invasiones por gérmenes, infecciones y agentes que causan alergia. Estas células son originadas en la médula ósea y circulan por la sangre a través del organismo. las células blancas de la sangre incluyen los neutrófilos, granulocitos, linfocitos y monocitos.
Células plasmáticas: células de la serie blanca de la sangre especiales que producen anticuerpos. Es la célula maligna del mieloma. las células plasmáticas normales producen anticuerpos para luchar contra las infecciones. los anticuerpos anormales constituyen la proteína monoclonal, o proteína m. las células plasmáticas producen también otras sustancias que pueden producir daño en órganos o tejidos (por ejemplo, anemia, daño renal o daño en los nervios).
Células rojas de la sangre (eritrocitos): células de la sangre que contienen la hemoglobina y son las encargadas de liberar oxígeno a todas las partes del organismo y eliminar el dióxido de carbono de ellas. la producción de eritrocitos está estimulada por una hormona (eritropoyetina) que se produce en los riñones. los pacientes con mieloma que presentan alteración renal no producen eritropoyetina y desarrollan anemia. para tratar la anemia se puede administrar eritropoyetina sintética mediante inyecciones, o bien, la transfusión de sangre es otra alternativa, especialmente en situaciones de urgencia.
Electroforesis: un test de laboratorio en que moléculas del suero u orina del paciente se someten a un proceso de separación de acuerdo a su tamaño y carga eléctrica. En pacientes con mieloma, la electroforesis de sangre u orina conlleva el cálculo de la cantidad de proteína monoclonal (proteína m) identificado como un pico en la electroforesis específico y característico de cada paciente. la electroforesis es una técnica que, en el mieloma, se utiliza tanto para el diagnóstico como para monitorizar la respuesta.
Enfermedad estable: esta situación describe pacientes que han hecho respuesta al tratamiento pero la reducción de la proteína del mieloma es menor del 50%. no significa necesariamente que la respuesta haya sido mala: es una respuesta sub - óptima (comparada con la rc o rp) que significa que el mieloma está estable y no está progresando. En mielomas poco activos, la estabilización puede durar varios años.
Ensayo fase i – un ensayo diseñado para definir la máxima dosis tolerada (mdt) de una nueva droga o una nueva combinación de drogas que nunca antes ha sido probado en pacientes. habitualmente, en un ensayo fase i es la primera vez que se utiliza un nuevo fármaco en humanos, aunque en ensayos fase i en que se combinan varias drogas, cada una de ellas por separado, normalmente, ha sido ya probada en humanos.
Los pacientes que se incluyen en un ensayo fase i presentan, normalmente, un cáncer en estadio avanzado y refractario a los tratamientos estándar. En un ensayo fase i típico, se van incluyendo los pacientes en grupos sucesivos (cohortes) de 3 a 6 pacientes cada uno a los cuales se les administra el tratamiento. todos los pacientes pertenecientes a una misma cohorte reciben la misma dosis de fármaco. la primera cohorte de pacientes recibe, normalmente, una dosis baja del fármaco y ésta va incrementándose en las cohortes siguientes de pacientes hasta que experimenten toxicidad limitante de dosis (tld). la dosis definida como mdt es la dosis inmediatamente inferior que la que haya recibido la cohorte de pacientes que ha experimentado tld. Esta dosis será utilizada posteriormente para el desarrollo de ensayos fase ii.
Eritrocitos: células rojas de la sangre o hematíes. son los encargados de transportar el oxígeno a todas las células del organismo y eliminar de ellas el dióxido de carbono.
Estudio dexa (absorción de rayos x fotones duales): estudio que evalúa la pérdida ósea: es la mejor medida de densidad ósea.
gmsi (gammapatía monoclonal de significado incierto): una situación benigna en la existe una proteína m, pero no hay enfermedad subyacente.
Herpes simple: uno de los virus más comunes: causa frecuentemente úlceras en la boca, comunmente llamadas llagas frías.
Herpes zoster: un virus que tiene afinidad por ciertos nervios causando ampollas, inflamación y dolor. Esta situación se denomina culebrón.
Hipercalcemia: elevación del calcio en suero. puede producir una serie de síntomas como pérdida de apetito, naúseas, sed, fatiga, debilidad muscular, agitación y confusión. En los pacientes con mieloma, como resultado del proceso de destrucción ósea se libera calcio a la sangre y puede aparecer hipercalcemia. se asocia frecuentemente con una función renal alterada ya que el calcio en exceso resulta tóxico para los riñones. por este motivo, la hipercalcemia es una situación de urgencia que necesita ser tratada con administración de líquidos vía intravenosa en combinación con drogas que reduzcan la reabsorción ósea, así como tratar directamente el mieloma.
igg, iga: los dos tipos más comunes de mieloma. la g y la a se refieren al tipo de proteína producida por las células del mieloma. la proteína del mieloma, que es una inmunoglobulina, está constituida por dos cadenas pesadas (por ejemplo de tipo g) y dos cadenas ligeras, que o bien son kappa o lambda. los dos tipos más comunes de mieloma tienen la misma cadena pesada (igg kappa e igg lambda). El término pesado y ligero hace referencia al tamaño y peso molecular de la proteína, siendo de mayor tamaño las cadenas pesadas que las ligeras. ya que las cadenas ligeras son pequeñas, son más frecuentemente eliminadas a través de la orina, dando lugar a la proteinuría de bence jones.
immunofijación: un test inmunológico realizado en el suero u orina para identificar proteínas en la sangre. En pacientes con mieloma, es útil para poder identificar el tipo de proteína monoclonal (igg, iga, kappa, o lambda). Es la técnica inmunohistoquímica de rutina más sensible para identificar la cadena ligera y pesada exacta de la proteína monoclonal.
inmunoterapia: el tratamiento que estimula las defensas naturales del organismo para luchar contra el cáncer. también se denomina terapia biológica.
interleukina: una sustancia química que se produce de una manera natural por el organismo y también es utilizada en terapia biológica. las interleukinas estimulan la proliferación y actividad de ciertos leucocitos de la sangre. la interleukina - 2 (il - 2) es un tipo de interleukina que actúa como modificadora de la respuesta biológica y es capaz de luchar contra algunos tipos de cáncer. la interleukina ¬6 (il - 6) es una citoquina que estimula de una manera muy potente la actividad de los osteoclastos y las células plasmáticas.
metastatizar: expansión de una parte del organismo a otra. Cuando un cáncer metastatiza y origina tumores secundarios, las células en el tumor metastásico son como las del tumor original (primario). Este término es utilizado comunmente en tumores sólidos (por ejemplo, mama, próstata), pero no en mieloma que es un tumor de células de la sangre.
mieloide: referente a mielocitos, un tipo de células de la serie blanca de la sangre. El mieloma múltiple no es un tumor mieloide.
mieloma asintomático: mieloma que no presenta signos o síntomas de su enfermedad.
también se denomina mieloma precoz, indolente o smoldering.
monoclonal: un clon o duplicado de una única célula. El mieloma se origina a partir de una única célula plasmática maligna monoclonal. El tipo de proteína producida es también monoclonal: es decir, es una proteína única igual (monoclonal) más que distintos tipos de proteínas diferentes (policlonal). la importancia práctica de esta proteína monoclonal es que origina un pico monoclonal (pico m) en la electroforesis.
neutropenia: descenso en el recuento de neutrófilos. la quimioterapia citotóxica tiene una tendencia a producir neutropenia. por el contrario, los linfocitos, que son más importante en infecciones víricas, tienden a no ser afectados por el tratamiento citotóxico. la neutropenia puede ser prevenida utilizando una hormona sintética denominada g - csf (por ejemplo, neupogen®).
oncogen: un tipo de gen que dirige normalmente el crecimiento celular, aunque puede también promover el crecimiento incontrolado de células cancerosas cuando está alterado (mutado) por una exposición ambiental a carcinógenos, o bien porque se haya perdido por un defecto genético. Es un gen que tiene capacidad potencial para transformar una célula normal en cancerosa.
Patología: análisis de una enfermedad mediante el estudio microscópico de tejidos y fluidos corporales. El médico que se especializa en patología se llama patólogo.
Las plaquetas se acumulan y forman un agregado en las paredes de los vasos sanguíneos cuando se lesionan estimulando la producción de un coágulo. son las principales defensas contra el sangrado. también se denominan trombocitos.
Precanceroso: un término usado para describir una situación que, puede o es probable que acabe en un cáncer.
Proteína m (pico m): anticuerpos o parte de los anticuerpos que, anormalmente, se encuentran en grandes cantidades en la sangre u orina de los pacientes con mieloma. El pico m se refiere al patrón que adopta esta proteína m en la electroforesis. Es sinónimo de proteína monoclonal o proteína del mieloma.
Remisión completa (rc) – rc es la ausencia de proteína del mieloma en el suero y - u orina mediante las técnicas estándar de detección: ausencia de células del mieloma en la médula ósea y - o en otras áreas del organismo: desaparición de la sintomatología así como normalización de los parámetros de laboratorio. rc no es un sinónimo de cura de la enfermedad.
Remisión parcial (rp) – rp es un nivel inferior de respuesta respecto a la rc. En los estudios del grupo swog, significa una reducción de más del 50% pero menos del 75% de la enfermedad. En otros estudios, significa una reducción de más del 50%.
supone la supervivencia que un paciente tiene atribuida al tratamiento aplicado para el mieloma. Este término identifica pacientes con mieloma que están en remisión completa frente a los que han tenido ya algún episodio de recaída o de progresión.
tac (tomografía axial computerizada): una técnica radiológica que produce imágenes tridimensionales de los órganos y estructuras del organismo, usado para detectar pequeñas áreas de destrucción ósea o afectación de tejidos blandos adyacentes. también se conoce como scanner.
trasplante de médula ósea – este término se refiere al proceso de recoger las células stem de la médula ósea e infundirlas al paciente. hoy en día es menos usado este término en pacientes con mieloma ya que las células stem son recogidas normalmente de la sangre periférica.
trasplante de un donante no relacionado idéntico (tdne) – se refiere al trasplante de células stem en el cuál el paciente y las células stem infundidas son genéticamente idénticas pero no proceden de un miembro de la familia. Este procedimiento no es recomendado para pacientes con mieloma puesto que se asocia con una elevada mortalidad relacionada con el procedimiento.
no tener suficientes glóbulos blancos normales (leucopenia) y, en particular, muy pocos granulocitos maduros (neutropenia o granulocitopenia) aumenta el riesgo de contraer infecciones. Aunque la leucemia es un cáncer de los glóbulos blancos y los pacientes con leucemia pueden tener niveles muy altos de glóbulos blancos, las células de la leucemia aguda no protegen contra las infecciones. la trombocitopenia (no tener plaquetas suficientes para taponar los orificios en los vasos sanguíneos dañados) puede ocasionar un exceso de moretones, pérdida de sangre, hemorragias nasales frecuentes o graves y sangrado por las encías.
La propagación de las células leucémicas fuera de la médula ósea, llamada propagación extramedular, puede incluir al sistema nervioso central (el cerebro y la médula espinal), los testículos, los ovarios, los riñones y otros órganos. los síntomas de la leucemia del sistema nervioso central (cns, en inglés) incluyen dolor de cabeza, debilidad, convulsiones, vómitos, dificultad para mantener el equilibrio y visión borrosa. Algunos pacientes experimentan dolor en los huesos o en las articulaciones causado por la propagación de las células leucémicas a la superficie de los huesos o hacia dentro de las articulaciones desde la cavidad de la médula.
La leucemia mielógena aguda, en particular la m5 o forma monocítica, se puede propagar a las encías, causando inflamación, dolor y sangrado. la propagación a la piel puede dar origen a pequeños puntos pigmentados (coloreados) que pueden parecer una erupción común. Una acumulación tumoral de células de la leucemia mielógena aguda debajo de la piel o en otras partes del cuerpo recibe el nombre de cloroma o sarcoma granulocítico.
El tipo de la leucemia linfocítica aguda de células t afecta con frecuencia al timo. Un timo agrandado puede presionar en los alrededores de la tráquea causando tos, dificultad para respirar o hasta sofocación. la vena cava superior (svc, por sus siglas en inglés), una vena grande que transporta la sangre de la cabeza y los brazos de regreso al corazón, pasa próxima al timo. El crecimiento de las células leucémicas puede comprimir la vena cava superior y causar inflamación de la cabeza y de los brazos, conocida como síndrome de la vena cava superior. Esto puede afectar también al cerebro y constituir una amenaza para la vida. los pacientes con el síndrome de la vena cava superior necesitan tratamiento inmediato.
Basados en el tamaño, la forma y los gránulos de las células, los médicos pueden clasificar las células de la médula ósea en tipos específicos. Un elemento importante de esta clasificación celular es si las células parecen maduras (se parecen a las células normales de la sangre circulante, que pueden combatir las infecciones y ya no son capaces de reproducirse) o inmaduras (no tienen las características de las células normales de la sangre circulante, ni son eficaces para combatir las infecciones y se pueden reproducir). las células más inmaduras reciben el nombre de blastos.
Citogenética: las células humanas normales contienen 46 cromosomas, partes de adn y proteína que controlan el metabolismo y el crecimiento celular. En ciertos tipos de leucemia, parte de un cromosoma se puede unir a parte de un cromosoma diferente. Este cambio, llamado translocación, se puede observar usualmente bajo el microscopio. reconocer estas translocaciones ayuda a identificar ciertos tipos de leucemias linfocíticas agudas y leucemias mielógenas agudas y es importante para determinar el pronóstico del paciente. Algunos tipos de leucemias tienen un número anormal de cromosomas: por ejemplo, las células de la leucemia linfocítica aguda con más de 50 cromosomas son más sensibles a la quimioterapia. las que tienen menos de 46 son más resistentes a la quimioterapia.
Las pruebas por lo general toman alrededor de tres semanas, porque las células leucémicas tienen que crecer en los recipientes de laboratorio durante un par de semanas antes de que sus cromosomas estén en condiciones de ser observados bajo el microscopio. los resultados de las pruebas citogenéticas se escriben en una forma abreviada que describe cuáles cambios en los cromosomas están presentes: 
Una translocación, escrita como t (1: 2), por ejemplo, significa que una parte del cromosoma 1 está ubicada ahora en el cromosoma 2.
Una inversión, escrita como inv 16 significa que parte del cromosoma 16 está volteada y se encuentra en orden inverso, pero se mantiene unida al cromosoma de origen.
Estudios genéticos moleculares: ciertas sustancias, llamadas receptores antigénicos, se encuentran en la superficie de los linfocitos. Estos receptores son importantes para iniciar una respuesta del sistema inmunológico. las células linfoides normales tienen muchos receptores antigénicos diferentes, que ayudan al cuerpo a responder a muchos tipos de infecciones.
sin embargo, las leucemias linfocíticas, tales como la leucemia linfocítica aguda, se inician de un solo linfocito anormal, de manera que todas las células en la leucemia de cada paciente tienen el mismo receptor antigénicos. las pruebas de laboratorio del adn, que contienen información sobre los receptores antigénicos de cada célula, son una forma muy sensible de diagnosticar la leucemia linfocítica aguda. debido a que los diferentes subtipos de células de la leucemia linfocítica aguda tienen características diferentes de los receptores antigénicos, esta prueba es útil a veces para la clasificación de la leucemia linfocítica aguda.
tomografía computarizada (ct, por sus siglas en inglés): éste es un tipo especial de radiografía, en la cual el rayo se mueve alrededor del cuerpo, tomando imágenes desde diferentes ángulos. Una computadora combina después estas radiografías para producir una imagen en corte transversal detallada del interior del cuerpo. las tomografías computarizadas no se usan con frecuencia en la leucemia, pero pueden mostrar el agrandamiento de los ganglios linfáticos alrededor del corazón y de la tráquea o en la parte posterior del abdomen debido a la propagación de las células leucémicas. la afección de estas áreas es más común en la leucemia linfocítica aguda que en la leucemia mielógena aguda.
Debido a que el tratamiento de la leucemia ha mejorado en los últimos 20 años, las investigaciones se han enfocado en determinar por qué algunos pacientes tienen una probabilidad de cura mejor que otros. Ciertas diferencias observadas constantemente entre los pacientes con respuestas buenas o desfavorables al tratamiento se llaman características pronósticas y ayudan a los médicos a decidir si un cierto tipo de leucemia debe recibir más o menos tratamiento.
Pronóstico desfavorable con terapia estándar. llamada también leucemia tipo de burkitt.
En otros casos, la leucemia de un paciente puede incluir algunas células con características mieloides y otras células con características linfoides. Clasificar en categorías estas leucemias agudas es difícil y controversial. A veces estos tipos de leucemias agudas son llamadas leucemias linfocíticas agudas con marcadores mieloides, leucemias mielógenas agudas con marcadores linfoides o leucemias bifenotípicas (2 tipos).
La leucemia aguda en los adultos se clasifica ya sea como que está en remisión (sin evidencia de la enfermedad) o como enfermedad activa (con el paciente recién diagnosticado o en recurrencia). El término de enfermedad residual mínima se usa cuando hay evidencia química (ya sea molecular o citogenética) de que las células leucémicas permanecen en la médula ósea, pero no hay una cantidad suficiente de estas células para encontrarlas por medio de exámenes de rutina bajo el microscopio.
Los linfomas son un tipo de cáncer en la sangre.
Linfoma es el nombre de un grupo de tipos de cáncer que comienzan en el sistema linfático.
El linfoma empieza con un cambio que ocurre en un tipo de glóbulo blanco que se llama linfocito. El cambio que ocurre en el linfocito lo convierte en una célula de linfoma.
Los dos tipos principales de linfoma son el linfoma de hodgkin y el linfoma no hodgkin. Aproximadamente 12% de las personas con linfoma tiene linfoma de hodgkin. El resto tiene linfoma no hodgkin.
sobre el sistema linfático un linfocito es un tipo de glóbulo blanco. hay tres tipos de linfocitos: células b, células t y células citolíticas naturales. todas estas células ayudan a combatir las infecciones.
La médula es el centro esponjoso en el interior de los huesos, donde se producen las células sanguíneas.
El bazo es un órgano que se encuentra en el lado izquierdo del cuerpo, cerca del abdomen. Contiene linfocitos y elimina las células desgastadas de la sangre.
Los glóbulos blancos combaten las infecciones del cuerpo. Un linfocito es un tipo de glóbulo blanco.
Parte 2: linfoma de hodgkin el linfoma de hodgkin es uno de los tipos de cáncer más curables.
El signo más común de linfoma de hodgkin es la aparición de uno o más ganglios linfáticos aumentados de tamaño. El ganglio linfático de tamaño aumentado es indoloro. puede estar en el cuello, en la parte superior del tórax, la axila, el abdomen o la ingle.
Los médicos realizan una prueba para averiguar si un paciente tiene linfoma de hodgkin. Esta prueba se llama biopsia. Un cirujano extirpa un ganglio linfático agrandado y un anatomopatólogo lo estudia bajo un microscopio para ver si el paciente tiene linfoma de hodgkin.
El médico también realiza pruebas para saber cuánto ha avanzado la enfermedad. Esto se llama estadificación.
En algunos pacientes, el linfoma de hodgkin puede volver (se llama recidiva o recaída). El médico tratará nuevamente a estos pacientes con quimioterapia. Con frecuencia, el tratamiento proporciona a los pacientes períodos muy largos sin la enfermedad.
Parte 3: linfoma no hodgkin se llama linfoma no hodgkin a un grupo de enfermedades y no sólo a un tipo.
El linfoma difuso de células b grandes (un linfoma de crecimiento rápido) y el linfoma folicular (un linfoma de crecimiento lento) son los dos linfomas de células b más comunes. juntos, estos dos tipos constituyen más de la mitad de todos los linfomas no hodgkin.
Los médicos realizan una prueba para averiguar si un paciente tiene un linfoma no hodgkin. Esta prueba se llama biopsia. Un cirujano extirpa un ganglio linfático agrandado y un anatomopatólogo lo estudia bajo un microscopio para ver si el paciente tiene un linfoma no hodgkin.
también se puede utilizar una prueba de laboratorio llamado inmunofenotipificación para averiguar si las células de linfoma no hodgkin del paciente son células b o células t.
Esto se llama estadificación. las pruebas de sangre, de la médula y de diagnóstico por imágenes también ayudan al médico a saber qué tan avanzada está la enfermedad.
En la mayoría de los casos, el paciente comienza de inmediato el tratamiento para el linfoma no hodgkin. pero cuando un paciente tiene un linfoma no hodgkin que se ha propagado por todo el cuerpo y crece lentamente, el médico puede recomendar observar y esperar. Esto significa llevar a cabo consultas de seguimiento periódicas para observar la salud del paciente. si aparecen signos que indican que el linfoma está comenzando a crecer, entonces se inicia el tratamiento. Esto permite al paciente evitar los efectos secundarios de la terapia hasta que el tratamiento sea necesario.
Algunas veces, la terapia provoca que los glóbulos rojos, los glóbulos blancos o las plaquetas disminuyan hasta niveles muy bajos. puede ser necesario el uso de medicamentos llamados factores de crecimiento de células sanguíneas. si es necesario, se administra una transfusión de sangre.
La inmunoterapia es un tratamiento que usa células inmunitarias y anticuerpos producidos en el laboratorio para destruir células cancerosas. la terapia con anticuerpos monoclonales es un tipo de inmunoterapia que se usa para tratar el linfoma no hodgkin el tratamiento con vacunas y la terapia con citocinas que estimulan las células inmunitarias son tipos de inmunoterapia que se están estudiando para ver si son buenos tratamientos para el linfoma no hodgkin.
otro tipo de tratamiento se llama radioinmunoterapia. Este tratamiento usa anticuerpos para transportar una sustancia radiactiva hasta las células de linfoma. la radiación ayuda a destruir las células de linfoma y no altera la mayoría de las células normales. Estos medicamentos se llaman tositumomab y yodo i 131 tositumomab (bexxar®) e itrio - 90 ibritumomab tiuxetan (zevalin®).
Un trasplante de células madre es un tratamiento que se utiliza en algunos pacientes que aún tienen linfoma no hodgkin incluso después de haber sido sometidos a terapia. Estos pacientes necesitan quimioterapia en dosis altas para tratar su linfoma no hodgkin. pero la quimioterapia también destruye las células normales productoras de sangre en la médula, llamadas células madre. Estas células madre son necesarias para producir células nuevas y sanas después del tratamiento.
El alotrasplante de células madre es un procedimiento de alto riesgo.
La cantidad de glóbulos rojos puede disminuir (esto se llama anemia) en pacientes tratados con quimioterapia. se pueden necesitar transfusiones de sangre o factores de crecimiento para aumentar la cantidad de glóbulos rojos.
se pueden administrar factores de crecimiento para aumentar los neutrófilos. Un neutrófilo es un tipo de glóbulo blanco que combate las infecciones en el cuerpo. g - csf (neupogen®) y gm - csf (leukine®) son medicamentos que aumentan la cantidad de neutrófilos.
Antibióticos medicamentos que se usan para tratar infecciones. la penicilina es un tipo de antibiótico.
Los trasplantes de células madre (de sangre periférica, médula o sangre del cordón umbilical) pueden usar las propias células madre del paciente (llamados autotrasplantes) o usar células madre de un donante.
es posible que las células del donante puedan provenir de un donante emparentado o de un donante no emparentado compatible (llamado alotrasplante). la mayoría de los médicos que hacen trasplantes no desean usar la sangre del cordón umbilical de un bebé (autotrasplante) para tratar la leucemia del propio niño. Esto se debe a que las células madre de un donante podrían combatir mejor la leucemia que las células madre del propio niño.
trasplante de células madre el trasplante de células madre que producen sangre es un tratamiento aceptado para dar al cuerpo la capacidad de elaborar células sanguíneas y células inmunitarias. las células madre que producen sangre, o hematopoyéticas (hsc por sus siglas en inglés), pueden desarrollarse en cualquiera de los tres tipos de células sanguíneas: glóbulos rojos, glóbulos blancos o plaquetas.
El tratamiento contra el cáncer con dosis muy altas de quimioterapia o radioterapia puede tener como resultado lesiones graves de las células que producen sangre en la médula. la médula es el material esponjoso que se encuentra en el centro de los huesos. Algunos pacientes con leucemia, linfoma, mieloma, síndromes mielodisplásicos (mds por sus siglas en inglés) u otros tipos de cáncer de la sangre pueden beneficiarse de la quimioterapia o radioterapia de altas dosis seguidas de un trasplante de células madre. los pacientes con algún otro trastorno hereditario o adquirido de la médula o el sistema inmunitario pueden también beneficiarse del trasplante de células madre.
Actualmente, la sangre periférica es la fuente más común de células madre para trasplantes. las células madre de sangre periférica (pbsc por sus siglas en inglés) son células madre elaboradoras de sangre que son liberadas desde la médula al torrente sanguíneo. la sangre periférica también se denomina sangre circulante. normalmente, la médula sólo libera una pequeña cantidad de estas células madre en la sangre. A fin de obtener suficientes células madre de la sangre periférica para un trasplante, se administra a un donante un medicamento que estimula un mayor pasaje de células madre elaboradoras de sangre desde la médula a la sangre. las células se extraen de la sangre mediante un proceso denominado aféresis. para la aféresis se coloca una aguja en la vena del donante, por lo general en un brazo. la sangre del donante pasa a través de una máquina que extrae las células madre y luego devuelve el resto de la sangre al donante. El cuerpo del donante restituye las células en un período de dos a tres semanas.
La sangre del cordón umbilical recolectada del cordón umbilical y la placenta luego del nacimiento de un bebé se denomina una unidad de sangre del cordón umbilical.
Actualmente ya se han realizado trasplantes de células madre de la sangre del cordón umbilical con éxito a pacientes (en su mayoría niños) con 70 tipos de enfermedades, entre las que se incluyen la leucemia linfocítica aguda (también denominada leucemia linfoblástica aguda o all por sus siglas en inglés), leucemia mielógena aguda (aml por sus siglas en inglés), síndromes mielodisplásicos (mds por sus siglas en inglés), leucemia mielógena crónica (cml por sus siglas en inglés), leucemia mielógena crónica juvenil (jcml por sus siglas en inglés), leucemia linfocítica crónica (cll por sus siglas en inglés), linfoma de hodgkin y no hodgkin, neuroblastoma, talasemia, inmunodeficiencia combinada severa (scid por sus siglas en inglés), síndrome de wiskott - aldrich, y enfermedades metabólicas como la adrenoleucodistrofia y el síndrome de hurler, y anemia aplásica grave.
Reacción injerto contra huésped. los estudios han demostrado que, luego de un trasplante de células madre de sangre del cordón umbilical, menos pacientes presentaron una gvhd y que, entre esos pacientes que sí presentaron una gvhd, la complicación tendió a ser menos grave de lo que fue en pacientes sometidos a trasplantes de médula o de sangre periférica. la gvhd es una complicación grave y a veces mortal del alotrasplante de células madre. En una gvhd, los inmunocitos del donante (el injerto) atacan el tejido sano del paciente (el huésped).
Hay bancos tanto públicos como privados que obtienen y almacenan sangre del cordón umbilical. los bancos públicos de sangre del cordón umbilical recolectan y almacenan sangre del cordón umbilical que es donada para ser usada por cualquier persona que la necesite en el futuro (uso alogénico no emparentado). los bancos privados de sangre del cordón umbilical cobran una tarifa anual por recolectar y almacenar la sangre del cordón umbilical para uso particular de la propia familia (llamado a veces una donación directa), en caso de que fuera necesaria para un familiar con hla compatible (uso alogénico emparentado) más adelante. la recolección y el almacenamiento de sangre del cordón umbilical para donación directa se ofrecen sin costo, o a un costo muy bajo, a través de muchos bancos de sangre del cordón umbilical públicos y privados. la sangre del cordón umbilical también puede usarse para estudios de investigación, por parte de un laboratorio o una empresa tecnológica.
Efecto injerto contra leucemia es la expresión utilizada para describir la supresión exitosa de las células leucémicas por parte de los inmunocitos del donante.
se recolecta la sangre en una bolsa estéril: esta bolsa de sangre es la unidad de sangre del cordón umbilical. la sangre recolectada recibe un número de identificación y se almacena temporalmente.
El centro hace énfasis en la diversidad racial y étnica y distribuye unidades de sangre del cordón umbilical en el registro del programa. El registro es un listado de donantes potenciales de médula y unidades de sangre del cordón umbilical. los médicos pueden buscar en el registro del nmdp un donante compatible para sus pacientes que necesiten un trasplante.
Actualmente, algunos bancos de sangre del cordón umbilical cuentan con la acreditación de netcord - fact o de la aabb (anteriormente conocida como la american association for blood banks, asociación estadounidense de bancos de sangre). para obtener más información sobre estas organizaciones de acreditación, consulte los sitios web de netcord, fact y aabb que se mencionan en la sección recursos, en las páginas 8 y 9.
Recursos the leukemia & lymphoma society es una organización voluntaria para la salud a nivel nacional con secciones en todos los Estados Unidos y en canadá. la sociedad proporciona educación y servicios de apoyo al público en general y a los profesionales expertos en el tratamiento del cáncer.
De lunes a viernes, de 9 a. m. A 6 p. m., hora del este, quienes llamen 
Aabb www. Aabb. org (en inglés) esta organización internacional sin fines de lucro, anteriormente conocida como la asociación estadounidense de bancos de sangre, trabaja para hacer avanzar la medicina de transfusiones y las terapias biológicas relacionadas, mediante el aumento de la conciencia pública, respaldando altos estándares y promoviendo la educación y la defensa de estas terapias.
Averigüe con su empleador o en las oficinas del gobierno de su país acerca de la existencia de reglamentaciones o leyes que determinen el derecho a usar licencia sin goce de sueldo por enfermedad de un familiar, sin riesgo de pérdida de su empleo. En los Estados Unidos de américa, la family medical leave act (fmla) es una ley federal que garantiza que usted tiene el derecho de licencia sin goce de sueldo en caso de enfermedad de un miembro de su familia sin riesgo de perder su empleo, así como también otros derechos, que varían en los distintos estados. hable con su empleador acerca de las posibilidades de esa ley con respecto a su situación.
muchos de nosotros, antes de que nuestros seres queridos se enfermen, nunca hemos estado en un ambiente de hospital. mucho menos en un centro de cuidados intensivos de alta tecnología como lo es una unidad de transplante de médula ósea. los pacientes son frecuentemente admitidos en una unidad de transplante incluso cuando no se considere el hecho de realizar un transplante, porque la experiencia y las facilidades médicas necesarias están disponibles allí. la unidad de transplante de médula ósea es un centro especializado y de alguna manera muy diferente a otras áreas del hospital, y puede ser al principio extraño e intimidante. si el tiempo lo permite, la visita previa es una buena idea si las instalaciones del hospital son nuevas para usted o si se ha planeando un procedimiento mayor. Esto permite al paciente y a la familia conocer al grupo médico y aprender acerca de la unidad. la ayuda de un asistente social o de un especialista en niños puede ser acordada previamente.
Los glóbulos blancos son las partes fundamentales del sistema inmunitario.
Los neutrófilos y los monocitos se denominan fagocitos (células que ingieren).
La médula ósea es un tejido esponjoso donde tiene lugar la producción de células sanguíneas. ocupa la cavidad central de los huesos. En los recién nacidos, todos los huesos tienen médula ósea activa.
El proceso de formación de células sanguíneas se denomina hematopoyesis. Un pequeño grupo de células, denominadas células madre, se transforman en todas las células sanguíneas de la médula ósea mediante un proceso de diferenciación (véase la figura 1).
Algunas células madre entran en la sangre y circulan. se encuentran en cantidades tan pequeñas que no pueden contarse ni identificarse en los conteos sanguíneos convencionales. su presencia en la sangre es importante porque pueden ser recolectadas mediante una técnica especial llamada aféresis. si se recolectan suficientes células madre de un donante compatible, se pueden trasplantar a un receptor.
Los médicos europeos del siglo xix fueron los primeros observadores de pacientes que presentaban un marcado aumento en los conteos de glóbulos blancos. la expresión weisses blut o sangre blanca surgió como una designación para el trastorno. luego el término leucemia (que proviene de las palabras griegas leukos, que significa blanco, y haima, que significa sangre) se utilizó para darle nombre a la enfermedad.
Las principales formas de leucemia se dividen en cuatro categorías. los términos mielógena y linfocítica denotan el tipo de célula implicada. Existe una forma aguda y una crónica de la leucemia mielógena y de la linfocítica. por lo tanto, los cuatro tipos principales de leucemia son: leucemia mielógena aguda o crónica (cml por sus siglas en inglés), y leucemia linfocítica aguda o crónica.
La leucemia aguda es una enfermedad que avanza rápidamente y que afecta principalmente las células que no están totalmente desarrolladas o diferenciadas.
Leucemia mielógena crónica. La cml puede llamarse de varias formas, entre ellas, leucemia granulocítica crónica, leucemia mielocítica crónica o leucemia mieloide crónica. la cml se produce por un cambio en el adn de una célula madre en la médula. los científicos aún no terminan de entender qué es lo que produce este cambio en el adn, que no está presente en el nacimiento.
En 1960, dos médicos que estudiaban los cromosomas en células cancerosas notaron que un cromosoma de las células de pacientes con cml (el cromosoma 22) era más corto que el mismo cromosoma en las células normales. A este cromosoma 22 acortado lo llamaron cromosoma philadelphia, dado que la observación había tenido lugar en philadelphia, en la escuela de medicina de la universidad de pensilvania. Ahora se lo llama cromosoma ph (véase la figura 3).
Las células humanas normales tienen 46 cromosomas, compuestos por 22 pares de cromosomas y dos cromosomas sexuales. los primeros 22 pares (numerados de 1 a 22) se llaman autosomas. los cromosomas 45 y 46 consisten en cromosomas que determinan el sexo, xy para los hombres y xx para las mujeres.
otros estudios determinaron que dos cromosomas, por lo general los cromosomas 9 y 22, eran anormales. los fragmentos de los cromosomas, que están rotos en células leucémicas de pacientes con cml, se intercambian entre sí. la porción desprendida del cromosoma 9 se adhiere al extremo roto del cromosoma 22, y la porción desprendida del cromosoma 22 se adhiere al extremo roto del cromosoma 9. Este intercambio anormal de las partes de los cromosomas se denomina translocación. Esta translocación de fragmentos cromosómicos ocurre únicamente en la célula madre dañada y en las distintas células sanguíneas derivadas de esa célula madre. los cromosomas de las células en otros tejidos son normales.
La ruptura en el cromosoma 9 fragmenta un gen denominado abl (por abelson, el primer científico que describió este gen). la ruptura del cromosoma 22 involucra un gen denominado de región de fractura (o bcr por sus siglas en inglés). El gen abl humano muta por la ruptura del cromosoma 9. El gen mutado se transloca al cromosoma 22 y se fusiona con la parte restante del gen bcr. Esta fusión entre bcr y abl conduce a un gen de fusión anormal, denominado bcr - abl.
La función de un gen es dirigir la producción de una proteína en la célula. En la cml, el gen abl se fusiona al gen bcr, lo que provoca la producción de una proteína enzimática elongada denominada tirosina quinasa. Esta proteína elongada funciona de modo anormal y conduce a una regulación disfuncional de la multiplicación y la supervivencia de las células. la proteína anormal que resulta del gen bcr - abl mutante es responsable del desarrollo de la enfermedad (véase la figura 4 y la figura 5). la tirosina quinasa es el objetivo para el tratamiento con fármacos específicos que pueden bloquear sus efectos (véase la sección tratamiento).
Una porción del gen abl del cromosoma 9 se transloca y fusiona con la porción restante del gen bcr en el cromosoma 22. El fragmento translocado del cromosoma 9 produce un gen de fusión denominado bcr - abl.
El gen de fusión bcr - abl dirige la producción de una proteína anormal (mutante), una enzima llamada tirosina quinasa (véase la figura 5).
fusión del gen abl del cromosoma 9 y el gen bcr del cromosoma 22. la secuencia del adn del gen se copia en arn mensajero, que se muestra en la barra del medio. El arn mensajero produce la formación de una proteína mutante, una enzima llamada tirosina quinasa, que se muestra en la barra inferior. Esta enzima desencadena señales que causan que la célula madre actúe en un modo desregulado (leucémico), produciendo la formación de demasiados glóbulos blancos que viven demasiado tiempo.
Esto produce manifestaciones clínicas de cml, como altos conteos de glóbulos blancos y bajos conteos de glóbulos rojos. diversos inhibidores de bcr - abl, entre los que se incluye el mesilato de imatinib (gleevec®), dasatinib (spryceltm) y nilotinib (tasignatm) pueden unirse a la proteína mutante, bloqueando así sus efectos. A esta acción se la denomina terapia dirigida a la oncoproteína debido a la acción específica del fármaco sobre la proteína que induce la leucemia (véase la sección tratamiento).
La hibridación in situ con fluorescencia a menudo llamada fish por sus siglas en inglés, es otro método para identificar células en las que el núcleo contiene cromosomas que tienen la translocación 9: 22 característica de la cml. Este método se muestra en la figura 6. la fish usa agentes de unión al adn que son específicos para los fragmentos de adn de interés, en este caso los genes abl y bcr.
hibridación in situ con fluorescencia o fish, por sus siglas en inglés, es una técnica de mapeo del adn que emplea moléculas fluorescentes para marcar el gen bcr - abl en la cml. En células normales, dos señales rojas y dos verdes indican la ubicación de los genes abl y bcr normales, respectivamente. En células anormales, la fusión bcr - abl se visualiza a través de la fusión de las señales rojas y verdes, que frecuentemente se detecta como una fluorescencia amarilla (indicada con flechas).
Reacción en cadena de la polimerasa (pcr por sus siglas en inglés) es una prueba sensible de las células sanguíneas. la pcr puede aumentar pequeñas cantidades de fragmentos específicos de arn o adn para que sea más fácil detectarlos. por lo tanto, se puede detectar la alteración en el adn causada por la ruptura cromosómica en la cml. 
Los pacientes con cml comienzan el tratamiento con imatinib, la terapia inicial estándar para la cml en la fase crónica (véase la tabla 1 en la página 16). El imatinib es un tipo de fármaco llamado inhibidor de la tirosina quinasa bcr - abl. la meta en el tratamiento de la cml de fase crónica es restaurar los conteos sanguíneos hasta niveles normales y eliminar las células que contienen el oncogén bcr - abl. para muchos pacientes, el imatinib ha mantenido la fase crónica de la cml bajo control durante más de seis años, el período de observación desde la introducción del fármaco.
El dasatinib ha sido aprobado por la administración de drogas y alimentos (fda por sus siglas en inglés) de los Estados Unidos. Está específicamente indicado para tratar a adultos con cml en fase crónica, acelerada o de mieloblastos o linfoblastos, que han demostrado ser resistentes o intolerantes a la terapia anterior que incluía el tratamiento con imatinib. El nilotinib es un fármaco en fase de experimentación disponible en ensayos clínicos para pacientes en todas las fases de cml.
Alotrasplante de células madre el alotrasplante de células madre es actualmente el único tratamiento curativo para la cml. A esta terapia antes se la denominaba trasplante de médula ósea. Ahora es posible recolectar células madre de sangre periférica o del cordón umbilical como también de la médula. El alotrasplante de células madre requiere un donante (emparentado o no emparentado) con un determinado tipo de tejido (compatible con hla) y es más exitoso en pacientes más jóvenes.
Estas células inmunitarias injertadas reconocen los determinantes de los tipos de tejidos menores del paciente en las células de cml y pueden atacar y destruir esas células. Esta importante reacción se llama efecto injerto contra leucemia.
Autoinfusión de células madre no todos los pacientes tienen la combinación clave que haga que el alotrasplante sea factible, la cual comprende ser jóvenes y tener un donante con hla compatible. por lo tanto, los médicos están estudiando el uso de la propia médula o la sangre del paciente como fuente de células madre para el trasplante. Esta opción de tratamiento se conoce como autoinfusión de células madre. se recogen células madre de la propia médula o sangre del paciente y se congelan durante la fase crónica de la cml.
los pacientes pueden tratarse inicialmente eliminando glóbulos blancos mediante una máquina que es similar a una máquina de diálisis. Este procedimiento se denomina leucocitaféresis. por lo general también se utiliza la hidroxiurea, un fármaco que puede disminuir el conteo de glóbulos blancos. Una vez que ha disminuido el conteo de glóbulos blancos, se puede iniciar el tratamiento con imatinib.
transformación aguda de la fase crónica la evolución final de la cml se asemeja a la leucemia aguda. Esto se denomina crisis blástica. durante esta fase, las células blásticas de leucemia dominan la médula y la sangre.
El hecho de que los pacientes con estos trastornos no tengan la mutación del gen bcr - abl es una de las características distintivas que se utilizan en el diagnóstico. la hoja de información gratuita de la sociedad, titulada the chronic myelomonocytic leukemias (cmml por sus siglas en inglés), ofrece más información sobre estos trastornos.
A los pacientes con cml de tipo bcr - abl - negativo que no tienen los criterios de diagnóstico de cmml por lo general se les da la denominación de cml atípica, ya que su enfermedad no puede ser descrita adecuadamente por los criterios representativos de cmml o cml. Una cantidad más pequeña de casos de cml tiene una mutación que no involucra al bcr ni al abl, pero los pacientes con la enfermedad atribuible a este tipo de mutación responden al imatinib. El dasatinib se está estudiando en ensayos clínicos para ver si es un tratamiento eficaz para la cmml.
La leucemia neutrofílica crónica es una forma poco común de cml.
se está realizando un ensayo clínico de fase i para vx - 680, un fármaco llamado inhibidor de la quinasa tipo aurora. El vx - 680 bloquea la actividad de diversas mutaciones resistentes al imatinib, inclusive t315i, que es resistente a dasatinib y nilotinib.
la mutación de este gen causa la cml. la abreviatura para el gen deriva del nombre del científico, dr. harvey abelson, que descubrió el gen mientras estudiaba virus que provocan cáncer en ratones.
En promedio, es de esperar que 1 de cada 4 hermanos - as comparta el mismo tipo de hla. la prueba de antígenos hla se denomina tipificación de tejido. hay 6 grupos principales de antígenos hla: a, b, c, d, dr y dq. Estas proteínas sobre la superficie de las células actúan como antígenos cuando son donadas (trasplantadas) a otra persona, el receptor. si los antígenos de las células del donante son idénticos (por ej., gemelos idénticos) o muy similares (por ej., hermanos - as con hla compatible), el trasplante (las células madre donadas) tendrá más probabilidades de sobrevivir en el receptor (injertarse).
Autosoma. El término que se refiere a los cromosomas 1 a 22. Además de los 22 pares de autosomas, cada célula contiene dos cromosomas sexuales, ya sea xx (femenino) o xy (masculino).
Bazo órgano del cuerpo que se encuentra en la parte superior izquierda del abdomen, justo debajo del lado izquierdo del diafragma. Contiene concentraciones de linfocitos y además filtra las células viejas o gastadas de la sangre. A menudo resulta afectado en casos de leucemia linfocítica y linfomas. El aumento del tamaño del bazo se denomina esplenomegalia. la extirpación quirúrgica del bazo se denomina esplenectomía. la extirpación del bazo se emplea para tratar determinadas enfermedades. otros órganos pueden encargarse de la mayoría de las funciones del bazo, tales como los ganglios linfáticos y el hígado.
Cariotipo la disposición sistemática, mediante imágenes, de los 46 cromosomas humanos de una célula en 22 pares complementarios (un cromosoma materno y paterno de cada par) según su longitud, del más largo al más corto, y otras características. Estos 22 pares se llaman autosomas. los cromosomas sexuales se muestran como un par separado (ya sea xx o xy).
En los pacientes que reciben quimioterapia intensiva o complementos nutricionales se utilizan varios tipos de catéteres (por ej., hickman, broviac y otros). Un catéter permanente es un tubo especial que se introduce en una vena grande de la parte superior del tórax. El catéter hace un túnel por debajo de la piel del tórax, para mantenerse firme en su sitio. El extremo externo del catéter se puede utilizar para administrar medicamentos, líquidos nutritivos o hemoderivados, o para extraer muestras de sangre. Con cuidado meticuloso, los catéteres pueden permanecer colocados por períodos prolongados (varios meses), si es necesario. pueden taparse y permanecer en su sitio en los pacientes luego de su alta del hospital, y usarse para quimioterapia ambulatoria o administración de hemoderivados.
Las células madre que están presentes en la sangre extraída de la placenta y el cordón umbilical. Estas células madre tienen la capacidad de repoblar la médula de un receptor compatible y producir células sanguíneas. la sangre de cordón congelada es una fuente de células madre de donante para el trasplante a receptores con hla compatibles. la mayoría de los trasplantes de sangre del cordón provienen de donantes no emparentados compatibles o prácticamente compatibles. En raras ocasiones, el trasplante es entre hermanos.
El proceso de analizar la cantidad y la forma de los cromosomas de las células. la persona que prepara, examina e interpreta la cantidad y la forma de los cromosomas en las células se llama citogenetista. Además de identificar las alteraciones de los cromosomas, los genes específicos afectados pueden ser identificados en algunos casos. Estos hallazgos son muy útiles para diagnosticar tipos específicos de leucemia, para determinar enfoques de tratamiento y para evaluar la respuesta del tratamiento.
son sustancias químicas derivadas de las células segregadas por varios tipos de células y actúan sobre otras células para estimular o inhibir su función. las sustancias químicas derivadas de los linfocitos se llaman linfocinas. las sustancias químicas derivadas de los linfocitos que actúan sobre otros glóbulos blancos se llaman interleucinas, es decir, interactúan entre dos tipos de leucocitos. Algunas citoquinas pueden elaborarse comercialmente y usarse en los tratamientos. Una de dichas citoquinas es el factor estimulante de colonias de granulocitos (g - csf por sus siglas en inglés). Estimula la producción de neutrófilos y acorta el período de baja cantidad de neutrófilos en la sangre después de la quimioterapia. las citoquinas que estimulan el crecimiento celular se denominan, a veces, factores de crecimiento.
El nombre que se le da a la anomalía del cromosoma número 22 en las células de la médula ósea y la sangre de pacientes con leucemia mielógena crónica. la anomalía refleja un brazo largo acortado del cromosoma número 22. la observación fue descubierta primero por médicos de la university of pennsylvania y se la denominó cromosoma philadelphia. desde su descubrimiento, se ha demostrado que el fragmento del cromosoma perdido se adhiere (transloca) al cromosoma 9 en la mayoría de los casos. de hecho, un fragmento del cromosoma 9 se adhiere (transloca) al cromosoma 22. A esto se lo denomina translocación balanceada, ya que se intercambian trozos prácticamente iguales de partes de los brazos de los cromosomas. dado que el cromosoma 22 es un cromosoma muy corto y que el cromosoma 9 es un cromosoma muy largo, la adición al cromosoma 9 fue menos evidente que el acortamiento del cromosoma 22 hasta que aparecieron técnicas más sensibles. A la anomalía del cromosoma 22 normalmente se la llama ahora por su forma abreviada, cromosoma ph.
todas las células humanas normales con un núcleo contienen 46 estructuras llamadas cromosomas. los genes, secuencias específicas de adn, son las estructuras principales que constituyen los cromosomas. Un cromosoma de tamaño promedio contiene suficiente adn como para 2000 genes. los cromosomas x e y son los que determinan el sexo de la persona y se denominan cromosomas sexuales: dos cromosomas x en las mujeres y un cromosoma x y otro y en los hombres. El número o la forma de los cromosomas pueden estar alterados en las células de linfoma o leucemia.
fagocitos. Células que comen (ingieren) rápidamente microorganismos tales como bacterias u hongos y que los pueden destruir como medio de protección del organismo contra las infecciones. los dos principales fagocitos son los neutrófilos y los monocitos. Emigran fuera de la sangre y entran en los tejidos donde se ha producido una infección. la principal causa de susceptibilidad a las infecciones en pacientes tratados con radioterapia y - o quimioterapia intensivas es una grave disminución en la cantidad de estas células en la sangre. El tratamiento inhibe la producción de células sanguíneas en la médula ósea, lo que produce una deficiencia de estas células fagocíticas.
ganglios linfáticos. Pequeñas estructuras, del tamaño de frijoles, que contienen grandes cantidades de linfocitos y están conectadas entre sí mediante pequeños canales denominados vasos linfáticos. Estos ganglios están distribuidos por todo el organismo. Este aumento del tamaño de los ganglios linfáticos se puede ver, sentir o medir mediante tomografía computarizada (ct por sus siglas en inglés) o imágenes por resonancia magnética (mri por sus siglas en inglés), dependiendo del grado de aumento del tamaño y de la ubicación.
gen supresor de tumor (antioncogén) gen que actúa para evitar la proliferación celular. si este gen sufre una mutación, la persona quedará más susceptible a padecer cáncer en el tejido donde ocurrió la mutación. Este efecto es un efecto recesivo en el sentido de que cada uno de los pares de genes normalmente presentes debe ser anómalo para que ocurra la acción que promueve el tumor.
Hematopoyesis el proceso de desarrollo de células sanguíneas en la médula. las células más primitivas (indiferenciadas) de la médula ósea son las células madre. Ellas comienzan el proceso de desarrollo de células sanguíneas. las células madre comienzan a convertirse en células sanguíneas jóvenes o inmaduras, como glóbulos blancos o glóbulos rojos de distintos tipos. Este proceso se denomina diferenciación. las células sanguíneas jóvenes o inmaduras luego se desarrollan aún más para convertirse en células sanguíneas totalmente funcionales. Este proceso se denomina maduración. las células entonces salen de la médula ósea, ingresan en la sangre y circulan por el cuerpo. la hematopoyesis es un proceso continuo normalmente activo durante toda la vida. la mayoría de las células sanguíneas viven por períodos breves y deben reemplazarse continuamente. los glóbulos rojos mueren en cuatro meses, las plaquetas en diez días y la mayoría de los neutrófilos en dos o tres días. Cada día se producen alrededor de quinientos billones de células sanguíneas. Este requisito de muy rápida sustitución explica la grave deficiencia en las cantidades de células sanguíneas cuando la médula resulta lesionada a causa de la sustitución con células de leucemia, linfoma o mieloma.
Hibridación in situ con fluorescencia un análisis de laboratorio, denominado fish por sus siglas en inglés, que es un método para detectar anomalías en los cromosomas. in situ se refiere a algo que ocurre en su posición natural u original. los estudios de fish examinan los genes de los cromosomas en su posición natural. Este enfoque se puede utilizar tanto en las células de la sangre como de la médula y no requiere que la célula se encuentre en una fase específica de la división celular para su uso, como en el caso de las pruebas clásicas para detectar anomalías cromosómicas. Además, la capacidad de examinar las células sanguíneas obtenidas por procedimientos de rutina simplifica el procedimiento para el paciente.
Hiperleucocitosis. El término se aplica a pacientes con leucemia que al momento del diagnóstico tienen un conteo de glóbulos blancos extremadamente elevado. Esta circunstancia ocurre más frecuentemente en pacientes con cml. si el cuadro es lo suficientemente grave, el flujo sanguíneo puede estar impedido por la alta concentración de leucocitos. si los síntomas son graves, por lo general se indica el tratamiento urgente con aféresis y quimioterapia.
Un tipo de fármaco, de los cuales el más destacado es el mesilato de imatinib, que bloquea los efectos de la tirosina quinasa bcr - abl mutante que se encuentra en la cml. Este enfoque específico para la terapia del cáncer se denomina terapia dirigida a las moléculas ya que el fármaco está diseñado para bloquear el efecto de una proteína específica que es la causa esencial de la transformación leucémica.
Debido a que las células que transportan su conjunto de antígenos son marcadas con anticuerpos específicos, pueden ser identificadas: por ejemplo, las células leucémicas mielógenas pueden distinguirse de las células leucémicas linfocíticas. los linfocitos normales pueden distinguirse de los linfocitos leucémicos. Este método ayuda a subclasificar los tipos celulares, lo que puede, a su vez, ayudar al médico a decidir sobre el mejor tratamiento a aplicar en ese tipo de leucemia o linfoma. El antígeno en una célula recibe el nombre de cúmulo de diferenciación o cd (por sus siglas en inglés), con un número asociado. por ejemplo, cd16 puede estar presente en linfoblastos leucémicos y cd33 en mieloblastos leucémicos.
Los huesos son huecos, y su cavidad central está ocupada por médula ósea, un tejido esponjoso que es el sitio donde se forman las células sanguíneas. Al llegar a la pubertad, la médula ósea de la columna vertebral, las costillas, el esternón, las caderas, los hombros y el cráneo es la más activa en la formación de células sanguíneas.
monocito (macrófago). Un tipo de glóbulo blanco que representa entre el 5 y el 10 por ciento de las células en la sangre humana normal. El monocito, junto con el neutrófilo, son los dos tipos de células principales que destruyen microbios en la sangre. Cuando los monocitos salen de la sangre y entran en el tejido se convierten en macrófagos. El macrófago es el monocito en acción, y puede combatir infecciones en los tejidos, ingerir células muertas y ayudar a los linfocitos en sus funciones inmunitarias.
neutrófilos. El principal fagocito (célula que ingiere microbios) de la sangre. Esta célula sanguínea es la principal de las que combaten infecciones. A menudo no se encuentra en cantidades suficientes en pacientes con leucemia aguda, o después de una quimioterapia. Una deficiencia grave de neutrófilos aumenta la susceptibilidad del paciente a las infecciones.
Un neutrófilo puede denominarse poli (neutrófilo polimorfonuclear) o seg (neutrófilo segmentado), porque su núcleo tiene varios lóbulos.
trombocito es un sinónimo de plaqueta, y se usa a menudo como prefijo en términos que describen trastornos plaquetarios, tales como trombocitopenia o trombocitemia.
quimioterapia el uso de sustancias químicas (fármacos o medicamentos) para destruir células malignas. A estos efectos se han desarrollado varias sustancias químicas, y la mayoría actúa dañando el adn de las células. Cuando se daña el adn, las células no pueden crecer ni sobrevivir. Una quimioterapia exitosa depende del hecho de que las células malignas sean de algún modo más sensibles a las sustancias químicas que las células normales. Como las células de la médula ósea, del tubo digestivo, de la piel y los folículos pilosos son las más sensibles a estas sustancias químicas, los daños a estos órganos causan los efectos secundarios comunes de la quimioterapia, como por ejemplo, úlceras bucales y pérdida del cabello.
Reacción injerto contra huésped el ataque inmunitario de los linfocitos en la suspensión de células de la médula o de la sangre de un donante (injerto) contra los tejidos del receptor (huésped). las células inmunitarias más comprometidas en esta reacción son los linfocitos t del donante, presentes en la sangre o la médula del donante, la fuente de células madre. los órganos principales dañados son la piel, el hígado y el tubo digestivo. Esta reacción no ocurre en trasplantes entre gemelos idénticos. la reacción puede ser mínima en personas con mayor compatibilidad, o grave en personas entre las cuales exista una menor compatibilidad. la reacción está mediada en parte por antígenos que no se encuentran en el sistema de antígenos leucocitarios humanos, y no pueden compatibilizarse antes del trasplante. se denominan antígenos de histocompatibilidad menor. por ejemplo, en caso de un donante de células madre de sexo femenino y un receptor de sexo masculino, los factores producidos por los genes en el cromosoma y pueden ser percibidos como extraños por las células del donante de sexo femenino, que no comparten los genes del cromosoma y. Este hecho no impide que el donante sea de sexo femenino y el receptor masculino, pero aumenta el riesgo de una reacción inmunitaria.
Remisión. La desaparición de evidencia de una enfermedad, por lo general como resultado del tratamiento. los términos completa o parcial se utilizan para modificar el término remisión. remisión completa quiere decir que ha desaparecido toda evidencia de la enfermedad. remisión parcial quiere decir que la enfermedad ha mejorado notablemente por el tratamiento, pero que aún hay evidencia residual de la misma. El beneficio a largo plazo generalmente requiere una remisión completa, especialmente en casos de leucemia aguda o linfomas progresivos.
Resistencia al tratamiento capacidad de las células de subsistir y dividirse a pesar de su exposición a una sustancia química que generalmente destruye las células o inhibe su proliferación. ésta es la causa de leucemia resistente al tratamiento, en la que una proporción de células leucémicas resiste los efectos dañinos de uno o varios fármacos. las células tienen varias formas de desarrollar resistencia a los fármacos (véase resistencia a múltiples fármacos).
translocación anomalía de los cromosomas en las células de la médula ósea o los ganglios linfáticos que ocurre cuando se rompe una parte de un cromosoma y se adhiere al extremo de otro cromosoma. En una translocación balanceada, a cada uno de los dos cromosomas se le rompe un trozo, y el trozo perdido se une al extremo roto del otro cromosoma. El gen donde ocurrió la ruptura resulta alterado. ésta es una forma de mutación somática que puede transformar al gen en un oncogén, que es un gen que causa cáncer).
Por lo general, la fuente era un hermano o hermana. se han establecido programas de donantes para identificar donantes no emparentados que tengan un tipo de tejido compatible. Este enfoque requiere la evaluación de decenas de miles de personas no emparentadas de origen étnico similar. El producto del trasplante es una pequeñísima fracción de células de la médula ósea llamadas células madre. Estas células madre no sólo residen en la médula ósea, sino que circulan en la sangre. se pueden extraer de la sangre de un donante, tratándolo con uno o más agentes que provocan la liberación de mayores cantidades de células madre hacia la sangre, y recolectándolas mediante aféresis. las células madre también circulan en grandes cantidades en la sangre fetal, y pueden recuperarse a partir de la sangre de la placenta y del cordón umbilical después del parto. El cultivo, congelamiento y almacenamiento de sangre del cordón han proporcionado otra fuente de células madre para el trasplante. ya que tanto la sangre como la médula ósea son muy buenas fuentes de células para trasplante, el término trasplante de células madre ha sustituido a trasplante de médula ósea como término general para estos procedimientos. si el donante y el receptor son gemelos idénticos, el trasplante se llama singénico, el término médico para decir genéticamente idéntico. si el donante es un hermano no idéntico, el trasplante se llama alogénico, lo cual indica que es de la misma especie y en la práctica es casi siempre compatible respecto al tipo de tejido. El término compatible no emparentado se aplica a los donantes reclutados a través de programas de evaluación de grandes cantidades de personas, en busca de la persona excepcional cuyo tipo de tejido es muy similar al del paciente. (véase también alotrasplante de células madre y autoinfusión de células madre).
Con frecuencia los ganglios linfáticos se agrandan cuando están combatiendo con una infección, especialmente en los infantes y los niños. los ganglios linfáticos que crecen como una reacción a las infecciones se denominan ganglios reactivos o ganglios hiperplásicos. Un ganglio linfático agrandado en un niño con más frecuencia es un signo de infección que de leucemia, pero un médico lo debe revisar y hacerle un seguimiento minucioso.
El crecimiento del timo debido a un número excesivo de células leucémicas puede presionar la svc causando que la sangre retroceda en las venas. A esto se le llama síndrome de la svc, y puede causar inflamación en el rostro, cuello, brazos y la parte superior del tórax (algunas veces con una coloración roja azulada). también puede causar dolores de cabeza, mareos y, si afecta el cerebro, un cambio en el conocimiento. Este síndrome puede ser potencialmente mortal y requiere tratamiento inmediato.
la propagación a la piel puede causar unas manchas pequeñas de color oscuro similares a una erupción dérmica común. Una acumulación de las células de la aml debajo de la piel o de otras partes del cuerpo se llama cloroma o sarcoma granulocítico.
Cansancio extremo y debilidad: una consecuencia poco común, pero muy grave de la aml es el cansancio, debilidad y habla mal articulada extremos, que ocurren cuando un gran número de células leucémicas espesan demasiado la sangre e interfieren con la circulación en los pequeños vasos sanguíneos del cerebro.
Esta prueba se usa para detectar células leucémicas en el fluido cerebrospinal (cerebrospinal fluid, csf), que es el líquido que baña el cerebro y la médula espinal. Una punción lumbar también se puede usar para administrar medicamentos de quimioterapia en el csf a fin de evitar o tratar la propagación de la leucemia a la médula espinal o al cerebro.
Como se mencionó anteriormente, las cuentas y los frotis sanguíneos usualmente son las primeras pruebas que se hacen cuando la leucemia es un posible diagnóstico. Un patólogo (un médico que se especializa en pruebas de laboratorio) observa cualquier otra muestra tomada (de médula ósea, tejido de los ganglios linfáticos o fluido cerebrespinal) bajo el microscopio, y el hematólogo - oncólogo (un médico que se especializa en tratar las enfermedades y el cáncer de la sangre) del paciente pueden revisarlas.
Un factor elemental es si las células lucen maduras (como las células sanguíneas normales) o inmaduras (carentes de las características de estas células normales). las células más inmaduras se llaman blastos.
Por ejemplo, algunas veces dos cromosomas intercambien algo de su adn, de manera que parte de un cromosoma se adhiere a parte de un cromosoma diferente. Este cambio, llamado translocación, usualmente se puede observar bajo el microscopio. El reconocimiento de estos cambios puede ayudar a identificar ciertos tipos de all y de aml y puede ayudar a determinar el pronóstico (perspectiva).
Reacción en cadena de la polimerasa (polymerase chain reaction, pcr). ésta es una prueba de adn de alta sensibilidad que también puede encontrar algunos cambios cromosómicos tan pequeños que no se pueden ver bajo el microscopio, aunque la muestra tenga muy pocas células leucémicas.
La tomografía computarizada (computed tomography scan, ct) es un tipo de rayos x que produce imágenes transversales detalladas del cuerpo. Contrario a una radiografía regular, la ct puede mostrar el detalle en tejidos blandos tal como órganos internos.
Actualmente, la ct espiral (también conocida como ct helicoidal) está disponible en muchos centros médicos. Este tipo de ct usa una máquina más rápida. la parte del escáner de la máquina gira alrededor del cuerpo continuamente, permitiéndoles a los médicos obtener imágenes con mucha más rapidez que con la ct convencional.
la energía de las ondas radiales es absorbida por el cuerpo y luego liberada en un patrón formado por el tipo de tejido del cuerpo y por ciertas enfermedades. Una computadora traduce el patrón en una imagen muy detallada de las partes del cuerpo. A menudo se inyecta un material de contraste, llamado gadolinio, en una vena antes del estudio para mostrar mejor los detalles. El material de contraste usualmente no causa reacciones alérgicas.
La ecografía usa ondas sonoras y sus ecos para producir una imagen de los órganos internos o masas. para esta prueba, se coloca sobre la piel un pequeño instrumento que parece un micrófono y que se llama transductor (que primero se lubrica con gel), el cual emite ondas de sonido y recoge el eco que rebota desde los órganos. Una computadora convierte el eco en una imagen que aparece en la pantalla.
La leucemia linfocítica aguda (all) es un cáncer de las células productoras de linfocitos, que se llaman linfoblastos.
La leucemia l1 es el subtipo más común entre los niños. los linfoblastos son células pequeñas.
La leucemia l3 es el subtipo más raro.
es más útil clasificar los subtipos de la all mediante la detección de ciertas substancias, llamadas antígenos, en las células. las pruebas de detección de antígenos pueden ayudar a determinar si las células de la leucemia tuvieron su origen en las células b o en las células t, así como su grado de madurez. las pruebas de detección de anormalidades en los genes y cromosomas de las células de la leucemia también se usan para determinar su subtipo.
El subtipo más común de la all de células b es la all de células precursoras b tempranas (célula pre - b temprana).
La leucemia de células b maduras representa aproximadamente de 2 a 3% de todas las all infantiles. también se denomina leucemia de burkitt. Como que esta enfermedad es esencialmente la misma que el linfoma de burkitt y se trata diferente a la mayoría de las leucemias, se discute en detalle en el documento non - hodgking lymphoma in children de la sociedad americana del cáncer.
La leucemia mielógena aguda es un cáncer de uno de los siguientes tipos de células tempranas (inmaduras) de la médula ósea: 
mieloblastos: estas células normalmente forman los granulocitos (neutrófilos, eosinófilos y basófilos).
m2: este subtipo consiste en formas ligeramente más maduras de mieloblastos. Es el subtipo más común de aml entre los niños, y representa un poco más de uno de cada cuatro casos.
m3: el subtipo m3 también se conoce como leucemia promielocítica aguda (acute promyelocytic leucemia, apl). Consiste en promielocitos, que son una forma más madura de mieloblastos. El tratamiento de la apl es diferente que el de los otros subtipos de aml, ya que involucra algunos medicamentos más nuevos.
m4: este subtipo se conoce como leucemia mielomonocítica aguda. las células son una forma temprana de monoblastos. El subtipo m4 es común entre los niños menores de dos años de edad.
m5: este subtipo se conoce como leucemia monocítica aguda. Consiste en monoblastos. Al igual que el subtipo m4, es más común entre los niños menores de dos años de edad.
m6: este subtipo de aml se conoce como leucemia eritroblástica aguda (o eritroleucemia aguda). se origina en los eritroblastos, las células que normalmente maduran para convertirse en glóbulos rojos. Es una leucemia que se presenta en muy pocas ocasiones entre los niños.
m7: este subtipo se conoce como leucemia megacarioblástica aguda. las células son megacarioblastos, las cuales maduran normalmente hasta convertirse en megacariocitos (las células que producen plaquetas).
Ciertas diferencias entre pacientes que afectan las respuestas al tratamiento se llaman factores del pronóstico. Estos factores ayudan a los médicos a decidir si un niño con leucemia debe recibir un tratamiento convencional o uno más intensivo. los factores de pronóstico parecen ser más importantes en la leucemia linfocítica aguda que en la leucemia mielógena aguda.
número de cromosomas: los pacientes tienen más probabilidades de curarse si sus células leucémicas tienen más de 50 cromosomas (lo que se llama hiperdiploidía), especialmente si hay un cromosoma 4, 10 o 17 adicional. la hiperdiploidía también puede expresarse como un índice de adn mayor de 1. 16. los niños cuyas células leucémicas tienen menos cromosomas que los 46 normales (hipodiploidía) tienen un pronóstico menos favorable.
Citogenética: los niños con células leucémicas que tienen translocaciones entre los cromosomas 15 y 17 (que se observa en la mayoría de los casos de apl) o entre los cromosomas 8 y 21, o con una inversión (rearreglo) del cromosoma 16 tienen mejores probabilidades de ser curados. los niños con células leucémicas que tienen un defecto cromosomal conocido como monosomía 7 tienen un pronóstico más adverso. la monosomía 7 significa que las células leucémicas han perdido una de las copias del cromosoma 7.
Una remisión (remisión completa) generalmente se define como ausencia de evidencia de la enfermedad después de cuatro a seis semanas de tratamiento de inducción. Esto significa que la médula ósea tiene menos de un 5% de células blásticas, las cuentas de células sanguíneas están dentro del intervalo normal, y no hay otros signos o síntomas de la enfermedad. Una remisión molecular completa significa que no hay evidencia de células leucémicas en la médula ósea aún cuando se usan pruebas de laboratorio muy sensibles como la prueba de la reacción en cadena de la polimerasa.
Enfermedad residual mínima es un término que se usa después del tratamiento cuando no se pueden encontrar células leucémicas en la médula ósea con pruebas de laboratorio convencionales (como la observación de las células bajo el microscopio, pero pruebas más sensibles (como citometría de flujo o reacción en cadena de la polimerasa) detectan evidencia de células leucémicas en la médula ósea.
Enfermedad activa significa que, o hay evidencia de que la leucemia aún está presente durante el tratamiento, o que la enfermedad ha recurrido (regresado) después del tratamiento. para que un paciente esté en recurrencia debe tener más del 5% de células blásticas presentes en la médula ósea.
Los síndromes mielodisplásicos son un grupo de enfermedades por las cuales la médula ósea no produce suficientes células sanguíneas sanas.
Los síndromes mielodisplásicos son un grupo de enfermedades por las cuales la médula ósea no produce suficientes células sanguíneas sanas.
Los síndromes mielodisplásicos son un grupo de enfermedades de la sangre y la médula ósea. normalmente, la médula ósea produce células madre sanguíneas (células inmaduras) que, con el tiempo, se convierten en células sanguíneas maduras.
En los síndromes mielodisplásicos, las células madre sanguíneas no maduran y no se convierten en glóbulos rojos, glóbulos blancos o plaquetas sanas. las células sanguíneas inmaduras, llamados blastocitos, no funcionan normalmente y mueren en la médula ósea o brevemente después de ingresar en la sangre.
Cualquier cosa que aumente el riesgo de contraer una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se va a contraer una enfermedad: no tener factores de riesgo no significa que no se va a contraer una enfermedad. las personas que piensan que pueden estar en riesgo deben discutir este tema con su médico.
Anemia refractaria con exceso de blastos en transformación. El número de glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas en la sangre es demasiado bajo y el paciente padece de anemia. Entre 20% y 30% de las células de la médula ósea son blastos y más de 5% de las células de la sangre son blastos. la anemia refractaria con exceso de blastos en transformación a veces se llama leucemia mieloide aguda.
síndrome mielodisplásico no clasificable. la cantidad de un tipo de células sanguíneas es demasiado baja. El número de blastos en la médula ósea y la sangre es normal, y la enfermedad no es una de los otros síndromes mielodisplásicos.
Cultivo de médula ósea. es un análisis del tejido blando y graso que se encuentra dentro de ciertos huesos. Este tejido, llamado médula ósea, produce células sanguíneas. El examen se hace para averiguar si hay una infección dentro de la médula ósea.
El tejido extraído se envía al laboratorio, donde se coloca en un recipiente especial, llamado plato de cultivo. todos los días, el especialista del laboratorio examinará el tejido bajo el microscopio para observar si hay proliferación de bacterias, hongos o virus.
se puede sentir presión y dolor a medida que se extrae la médula ósea (a usted le pueden aplicar un medicamento insensibilizador, llamado anestesia, antes del procedimiento).
Por lo general, los pacientes son menos propensos a una complicación que se conoce como enfermedad de injerto contra huésped (gvhd) si las células madre del donante son compatibles con las del paciente (vea la pregunta 5).
La médula ósea es un material blando parecido a una esponja que se encuentra en el interior de los huesos. la médula ósea contiene células inmaduras llamadas células madre hematopoyéticas que son las células madre que forman la sangre. (las células madre hematopoyéticas no son como las células madre embrionarias, las cuales se pueden convertir en cualquier tipo de célula del cuerpo). las células madre hematopoyéticas se dividen para crear más células madre que forman la sangre, o se transforman en una de estas tres clases de células sanguíneas: glóbulos blancos que luchan contra la infección: glóbulos rojos que transportan el oxígeno, o plaquetas que ayudan la sangre a coagularse. la mayor parte de las células madre hematopoyéticas se encuentran en la médula ósea, pero algunas células, las células madre de sangre periférica (pbsc), se encuentran en el torrente sanguíneo. la sangre en el cordón umbilical también contiene células madre hematopoyéticas. las células que provienen de cualquiera de estas fuentes se pueden utilizar para realizar trasplantes.
En algunos tipos de leucemia, el efecto injerto contra tumor (gvt) que ocurre tras el bmt o pbsct alogénico es crítico para la efectividad del tratamiento. El gvt ocurre cuando los glóbulos blancos del donante (injerto) identifican como foráneas las células cancerosas que permanecieron en el cuerpo del paciente después de la quimioterapia o la radioterapia (tumor), y las atacan. (una posible complicación de los trasplantes alogénicos es la enfermedad injerto contra huésped que se discute en las preguntas 5 y 14.)
con el fin de minimizar los posibles efectos secundarios, los médicos trasplantan con más frecuencia células madre que son más compatibles con las del paciente. Cada persona tiene un complejo distinto de proteínas llamadas antígenos del grupo leucocitario humano a (hla) en la superficie de las células. Este complejo de proteínas, llamado el tipo hla, se identifica con un análisis especial de sangre.
En la mayoría de los casos, cuanto más compatibles son los antígenos hla de las células madre del donante con los de las células madre del paciente, más exitoso es el trasplante alogénico. En cuanto mayor sea el número de antígenos hla que son compatibles, mayor será la posibilidad de que el cuerpo del paciente acepte las células madre del donante. por lo general, es menos probable que los pacientes padezcan la complicación conocida como enfermedad de injerto contra huésped (gvhd) si se comprueba correctamente la compatibilidad de las células madre del donante con las del paciente. la gvhd se explica con más detalle en la pregunta 14.
Las células madre utilizadas en los bmt provienen del centro líquido de los huesos llamado médula. por lo general, el procedimiento que se lleva a cabo para obtener la médula ósea, la recolección, es similar para los tres tipos de bmt (autólogo, singénico y alogénico). El donante recibe anestesia general, que adormece a la persona durante el procedimiento entero, o anestesia regional, que solamente adormece la región del cuerpo abajo de la cintura. se insertan unas agujas en la piel en el área más arriba del hueso pélvico (hueso de la cadera) o, en raros casos, el esternón (el hueso del pecho) hasta llegar a la médula ósea para extraerla del hueso. la recolección de la médula toma alrededor de una hora.
La médula ósea que se recolecta, se procesa para extraer la sangre y los fragmentos de hueso. la médula ósea recolectada se puede combinar con un preservativo y congelarse para mantener las células madre vivas hasta cuando se necesiten. Esta técnica se llama criopreservación. las células madre se pueden criopreservar por muchos años.
Las células madre de sangre periférica utilizadas en los trasplantes provienen del torrente sanguíneo. Un procedimiento llamado aféresis o leucoféresis se realiza para recolectar las pbsc para el trasplante. Cuatro o cinco días antes de la aféresis, se administra al donante un medicamento para incrementar el número de células madre que se liberan hacia el torrente sanguíneo. durante la aféresis, se extrae la sangre por una vena principal del brazo o por un catéter venoso central (un tubo flexible que se coloca en una vena principal del cuello, pecho o ingle). la sangre pasa por una máquina que separa las células madre. la sangre que queda se regresa al donante y las células recolectadas se guardan. la aféresis se toma, por lo general, de 4 a 6 horas. las células madre se congelan entonces hasta que se den al receptor.
después de entrar en el torrente sanguíneo, las células madre viajan a la médula ósea, donde empiezan a producir nuevos glóbulos blancos, rojos y plaquetas en un proceso llamado de prendimiento. El prendimiento de las células casi siempre tiene lugar 2 a 4 semanas después del trasplante. 
Esta complicación puede surgir en las primeras semanas tras el trasplante (gvhd aguda) o mucho más tarde (gvhd crónica). para evitar esta complicación, el paciente recibe medicamentos para suprimir el sistema inmune. Además, se tratan las células madre del donante para remover los glóbulos blancos que causan la gvhd en un proceso llamado depleción de células t. si surge la gvhd, puede ser un problema muy grave que se trata con esteroides o con otros agentes inmunosupresores. tratar la gvhd puede ser difícil, pero en algunas investigaciones se ha sugerido que es menos probable que reaparezca el cáncer en los pacientes con leucemia que padecen la gvhd. se están realizando estudios clínicos para encontrar las distintas maneras de evitar y tratar la gvhd.
Un minitrasplante (también llamado trasplante sin supresión de médula ósea o trasplante de menor intensidad) es un tipo de trasplante alogénico. Este enfoque se investiga en estudios clínicos para el tratamiento de varios tipos de cáncer, incluyendo leucemia, linfoma, mieloma múltiple y otros cánceres de la sangre.
Cuando las células del donante comienzan el prendimiento, pueden causar el efecto injerto contra tumor (gvt) y trabajar contra las células cancerosas que no se eliminaron con los medicamentos anticancerosos ni con la radiación. para estimular el efecto gvt, se administra al paciente una inyección con glóbulos blancos del donante. Este procedimiento se llama infusión de linfocitos del donante.
Un trasplante tándem es un tipo de trasplante autólogo que se está estudiando en estudios clínicos para el tratamiento de varios tipos de cáncer, incluso el mieloma múltiple y el cáncer de células germinales. durante el trasplante tándem, el paciente recibe dos cursos consecutivos de quimioterapia de dosis alta y un trasplante de células madre. Casi siempre el segundo curso de quimioterapia se administra varias semanas o varios meses después de que se haya administrado el primero. los investigadores esperan que este método pueda evitar la recurrencia del cáncer (que vuelva el cáncer) en el futuro.
mielofibrosis primaria. es un trastorno de la médula ósea en el cual la médula es reemplazada por tejido fibroso (cicatricial).
medicamentos llamados eritropoyetina recombinante o andrógenos para ayudar a estimular la producción de glóbulos rojos.
El mieloma múltiple y otras neoplasias de células plasmáticas pueden causar una afección que se llama amiloidosis.
Los neoplasmas de células plasmáticas son enfermedades en las que se encuentran muchas células plasmáticas o células de mieloma que no pueden llevar a cabo su trabajo normal en la médula ósea. Cuando esto sucede, hay menos espacio para los glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas sanos. Este trastorno puede causar anemia o sangrado fácil, o facilitar que se padezca una infección. las células plasmáticas malignas a menudo forman tumores en los huesos o tejidos blandos del cuerpo. Estas células también producen un anticuerpo proteínico, llamado proteína m, que el cuerpo no necesita y no ayuda a combatir infecciones. Estos anticuerpos proteínicos se acumulan en la médula ósea y pueden causar que la sangre se espese o pueden dañar los riñones.
Un tumor puede dañar los huesos y causar hipercalcemia, (un trastorno que se caracteriza por demasiado calcio en la sangre). Esto puede afectar a muchos órganos del cuerpo, inclusive los riñones, los nervios, el corazón, los músculos y el tubo digestivo, y causar graves problemas de salud.
Plasmacitoma. En este tipo de neoplasma de células plasmáticas, las células plasmáticas malignas (células de mieloma) se acumulan en un sitio y forma un tumor único, conocido como plasmacitoma. Un plasmacitoma puede formarse en la médula ósea o puede ser extramedular (ubicarse en los tejidos blandos, fuera de la médula ósea). El plasmacitoma de los huesos se convierte a menudo en mieloma múltiple. los plasmacitomas extramedulares generalmente se forman en los tejidos de la garganta y los senos nasales: estos generalmente tienen cura.
El mieloma múltiple y otras neoplasias de células plasmáticas pueden causar una afección que se llama amiloidosis.
En casos poco frecuentes, el mieloma múltiple puede hacer fallar los órganos. Esto se puede deber a una afección que se llama amiloidosis. los anticuerpos de las proteínas se acumulan y pueden unirse y depositarse en órganos como el riñón y el corazón. Como consecuencia, los órganos se ponen rígidos y dejan de funcionar.
Cualquier cosa que aumenta el riesgo de padecer de una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se padecerá cáncer: no tener factores de riesgo no significa que no se padecerá de cáncer. las personas que piensan que pueden correr el riesgo deben consultar con su médico.
Radiografía: un rayo x es un tipo de haz de energía que puede penetrar a través del cuerpo a plasmarse en una película formando una imagen de áreas del interior del cuerpo. los rayos x se utilizan para encontrar áreas donde el hueso está dañado.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que usa un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn). se puede usar la irm para encontrar áreas donde el hueso está dañado.
El proceso utilizado para determinar la cantidad de cáncer en el cuerpo se llama estadificación. Es importante saber en qué estadio se encuentra la enfermedad para poder planificar su tratamiento. las siguientes pruebas y procedimientos se pueden utilizar en el proceso de estadificación: 
radiografía: un rayo x es un tipo de haz de energía que puede penetrar a través del cuerpo a plasmarse en una película formando una imagen de áreas del interior del cuerpo. los rayos x se utilizan para encontrar áreas donde el hueso está dañado.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que usa un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn). se puede usar la irm para encontrar áreas donde el hueso está dañado.
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas del interior del cuerpo desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computadorizada o tomografía axial computarizada.
La microglobulina beta - 2 y la albúmina se encuentran en la sangre. la microglobulina beta - 2 es una proteína de la superficie de las células plasmáticas. la albúmina constituye la mayor parte del plasma de la sangre. la albúmina impide que los líquidos escapen de los vasos sanguíneos, lleva nutrientes a los tejidos y lleva hormonas, vitaminas, medicamentos y otras sustancias, como el calcio, a todo el cuerpo. En la sangre de los pacientes de mieloma múltiple, la cantidad de microglobulina beta - 2 aumenta y la cantidad de albúmina disminuye.
el mieloma múltiple y el neoplasma de células plasmáticas se llaman resistentes al tratamiento cuando el número de células plasmáticas continúa en aumento a pesar de que se administra tratamiento.
Cuando se trata de una infección, la fiebre es el resultado del esfuerzo que el cuerpo hace para eliminar cualquier germen que haya entrado al organismo.
Este sistema está formado por la sangre y los sitios donde se forman y se almacenan las células sanguíneas. la médula ósea es el sitio principal para la producción de células sanguíneas.
Cuando se forma la sangre, las llamadas células madre de la médula ósea se convierten en células sanguíneas maduras y se envían hacia el sistema sanguíneo para desempeñar su trabajo.
La función principal de los glóbulos blancos es defender al cuerpo de las infecciones. Existen diferentes tipos de glóbulos blancos y cada uno desempeña un papel importante en el sistema de defensa del cuerpo. El neutrófilo es un tipo de glóbulo blanco que protege contra la mayoría de las infecciones y es el que más abunda en la sangre. A los neutrófilos algunas veces se les llama segmentados y a los neutrófilos jóvenes se les llama bandas. El linfocito es un tipo de glóbulo blanco que actúa como parte del sistema inmunológico.
El sistema inmunológico el sistema inmunológico es una red muy compleja de células y órganos que ayuda a proteger al cuerpo de las enfermedades. las células principales del sistema inmunológico son los linfocitos b (algunas veces llamados células b), los linfocitos t (llamados células t) y los monocitos. Estas células del sistema inmunológico circulan por el cuerpo a través de la sangre hasta que encuentran gérmenes o invasores extraños y los atacan. En realidad, los monocitos pueden comerse y digerir los gérmenes. las células b producen proteínas (llamadas anticuerpos) que localizan a otros gérmenes, se adhieren a ellos y señalan a otros para destruirlos. las células t atacan directamente a los gérmenes y producen unas substancias llamadas citocinas, que les avisan a las otras células lo que hay que hacer.
Algunas personas con cáncer tienen un riesgo de infección muy elevado debido a los cambios en los sistemas de defensas de su cuerpo. El cáncer y sus tratamientos pueden afectar estos sistemas de diferentes maneras. los dos efectos más comunes del cáncer y sus tratamientos son el debilitamiento del sistema inmunológico y una disminución en la producción de las células sanguíneas de la médula ósea. todos los tipos de células sanguíneas pueden salir afectados, pero los glóbulos blancos, incluyendo los neutrófilos, y las plaquetas son generalmente los que salen afectados más rápido y con mayor frecuencia que los glóbulos rojos. 
El término médico para el recuento bajo de glóbulos blancos es leucopenia. neutropenia es el término médico para la disminución en el número de neutrófilos en la sangre. El recuento de glóbulos blancos y de neutrófilos forma parte del recuento sanguíneo (cbc, por sus siglas en inglés) que se lleva a cabo cuando le hacen un análisis de sangre.
El efecto de la quimioterapia en su cuerpo depende de: los medicamentos de quimioterapia que reciba la dosis que reciba su programa de tratamiento otros tratamientos contra el cáncer su edad su alimentación su tipo de cáncer la etapa de su cáncer cómo calcular su recuento absoluto de neutrófilos (anc) el anc es la cantidad total de neutrófilos en sólo cierta cantidad de sangre (µl). sin embargo, en un recuento sanguíneo completo (cbc), los neutrófilos se reportan como un porcentaje.
Para calcular el número real de neutrófilos: vea el reporte del recuento sanguíneo completo (cbc): los neutrófilos (algunas veces llamados segs porque se trata de neutrófilos segmentados) y las bandas (neutrófilos jóvenes) se reportan como un porcentaje.
inmunoterapia el propósito de la inmunoterapia, también conocida como terapia biológica, es ayudar al sistema inmunológico a localizar y atacar las células cancerosas. A pesar de que estos tratamientos afectan las células cancerosas, también pueden causar una disminución en sus neutrófilos sanguíneos.
trasplantes trasplante de células madre (sct, por sus siglas en inglés) es el término que se utiliza hoy para incluir los trasplantes de médula ósea (bmt, por sus siglas en inglés) y aquellos trasplantes hechos con células madre encontradas en la sangre. Estos tratamientos utilizan u na d osis m u y alta d e quimioterapia o radiación corporal total (tbi, por sus siglas en inglés) para eliminar las células cancerosas. Al eliminar estas células, también se eliminan las células madre en la médula ósea normal del paciente.
Una infección es un efecto secundario muy común y muy grave del tratamiento contra el cáncer. Cuando se presenta alguna infección, ésta puede causar ciertas señales y síntomas que le avisan que algo no está bien. Estos síntomas pueden ayudarle a usted y a su médico a determinar cuál es la parte del cuerpo afectada por la infección. Usted querrá darse cuenta y estar atento a las primeras señales de infección.
La fiebre es importante porque es una defensa de su cuerpo y a menudo es la primera señal de infección. Además, a medida que el recuento de neutrófilos baja, las señales normales de infección, tales como el pus de una herida y la inflamación (dolor, hinchazón y enrojecimiento), pueden no presentarse. si usted tiene un recuento muy bajo de neutrófilos, la fiebre puede ser el único s igno de una infección.
A estas infecciones se les llama infecciones oportunistas, porque los gérmenes utilizan al sistema de defensa cuando está débil como una oportunidad para causar enfermedades.
Así como a las personas, a los gérmenes con nombres largos algunas veces se les conoce por sus iniciales o por apodos. por ejemplo, a la escherichia coli se le llama e coli.
infecciones bacterianas las bacterias son los gérmenes vivientes más pequeños y causan la mayoría de las infecciones en los pacientes de cáncer.
Los virus son los gérmenes más pequeños conocidos. A diferencia de las bacterias, éstos no están vivos porque no pueden formar nuevos virus por sí solos. los virus sólo pueden formar nuevos virus cuando están dentro de las células vivas, tales como las células de los humanos.
Los virus que causan infecciones en los pacientes con cáncer con recuentos bajos de neutrófilos son: el virus que causa las aftas (llagas) bucales y el herpes genital (virus de herpes simple o hsv, pos sus siglas en inglés) el virus de la varicela (virus de varicela zóster o vzv) el citomegalovirus (cmv) virus que afectan el sistema respiratorio, tales como el virus respiratorio sincitial (rsv) y otras enfermedades de temporada como la gripe aunque estos virus son comunes en las personas con buena salud, pueden causar infecciones graves en aquellas con un sistema inmunológico débil. la pulmonía es la infección viral más grave de las vías respiratorias, y la mejor manera de prevenirla es evitando el contacto con estos gérmenes. durante el tiempo en que estas infecciones virales sean comunes en su comunidad, lávese las manos frecuentemente para disminuir la posibilidad de que el virus se propague.
información sobre los virus el virus de la varicela (virus de varicela zóster o vzv) puede causar infecciones graves en los niños con cáncer. A diferencia de las infecciones de varicela en las personas con buena salud, las infecciones de vzv en los pacientes con cáncer pueden ser fatales y nunca se pueden curar. Cuando la persona saludable tiene varicela, parte del virus permanece en sus células nerviosas. si el sistema inmunológico de la persona se debilita años después, el virus se vuelve a activar causándole una enfermedad conocida como culebrilla (herpes zoster).
La infección con el citomegalovirus (cmv) es una causa muy común de pulmonía entre las personas con el sistema inmunológico debilitado debido al tratamiento del cáncer.
En más del 50% de los casos los pacientes presentan fiebre, pero los médicos no pueden determinar qué la causa. Esto se llama, fiebre de origen desconocido y significa que el germen causante de la infección no se puede localizar. si usted tiene fiebre con un recuento de n eu trófilos bajo, va a s er t ratado como si tuviese una infección. mientras usted esté neutropénico, su médico continuará investigando el motivo, buscando las señales y los síntomas, revisando los análisis y probablemente repitiendo algunos exámenes.
gérmenes resistentes a los medicamentos si usted está recibiendo tratamiento contra el cáncer y tiene una infección, puede estar seguro de que va a necesitar antibióticos. debido a que algunos gérmenes estafilococos ya no responden a la mayoría de los antibióticos que se administran por la boca, se debe suministrar un antibiótico intravenoso llamado vancomicina.
El mieloma múltiple es una neoplasia de células plasmáticas de la médula ósea. las células del mieloma inducen la producción de unas células óseas, denominadas osteoclastos que tienen un crecimiento rápido y hacen que los huesos de los pacientes se vuelvan frágiles y con tendencia a las fracturas.
Cuando el cuerpo vertebral, localizado en la parte anterior de la columna, se fractura, puede producirse un aplastamiento, dando lugar a una cifosis. El resultado final de estas fracturas vertebrales con aplastamiento (fvas) es el dolor.
Las fvas ocurren cuando el cuerpo vertebral se fractura debido a una fragilidad ósea o a un trauma importante y se aplasta. Como resultado final, la vértebra se comprime hacia delante, produciéndose una disminución de la altura de la columna vertebral. de hecho, la mayoría de las personas con múltiples fvas presentan una espalda deformada, más curvada de lo normal. Esta alteración se conoce como cifosis.
Estas fracturas pueden ser producidas por osteoporosis, traumatismos, o diversas enfermedades como el cáncer. las neoplasias que afectan al hueso, como el mieloma, pueden causar fvas. El dolor óseo, y en especial el dolor de espalda, es uno de los síntomas asociados al mieloma: de hecho, tres cuartas partes de los pacientes con mieloma de nuevo diagnóstico, aproximadamente, presentan dolor óseo y, en especial, dolor de espalda.
los osteoclastos son células que destruyen el hueso mediante un proceso denominado osteolisis. En condiciones normales, en el hueso existe un equilibrio ente la formación de hueso y la destrucción vértebra normal vértebra fracturada o resorción ósea (osteolisis): sin embargo, en el mieloma, el acúmulo de células plasmáticas en el hueso atraen a osteoclastos, lo que hace que predomine la osteolisis, dando lugar a las lesiones osteolíticas.
como consecuencia del exceso de formación de osteoclastos, existe un predominio de la osteolisis y resorción ósea, lo que produce niveles de calcio elevados en la sangre. Esta situación se denomina hipercalcemia y es común en pacientes con mieloma.
 en pacientes con mieloma, el exceso de osteoclastos inhibe la presencia y actividad de los osteoblastos, que son las células creadoras de huesos. Este desequilibrio entre el proceso de formación y destrucción ósea trae como consecuencia un predominio de la destrucción ósea.
la vertebroplastia es un procedimiento quirúrgico mínimamente invasivo que consiste en la inyección de un cemento óseo de polimetilmetacrilato (pmma) directamente dentro de la vértebra aplastada.
La cifoplastia es un procedimiento quirúrgico similar a la vertebroplastia en algunos aspectos. Al igual que la vertebroplastia es mínimamente invasiva y utiliza cemento para aumentar y estabilizar la fractura, lo que se traduce en una reducción del dolor óseo. A diferencia de la vertebroplastia, la cifoplastia utiliza, antes de inyectar el cemento, un balón ortopédico que es colocado dentro de la vértebra aplastada para restablecer su estructura. 
¿Cómo es el balón hinchable? la cifoplastia con balón hinchable es una técnica mínimamente invasiva en la que los balones ortopédicos son usado para elevar con cuidado los fragmentos óseos en un intento de restaurar el tamaño y posición del cuerpo vertebral.
El mieloma es una neoplasia de la médula ósea poco conocida, compleja, y frecuentemente no diagnosticada que afecta y destruye el hueso. Afecta aproximadamente a 75. 000 - 100. 000 personas en Estados Unidos, con más de 14. 500 casos nuevos cada año.
La imf tiende hoy la mano a más de 100. 000 socios en todo el mundo. Es la primera organización dedicada en exclusiva al mieloma, y hoy permanece como la más grande.
El sistema de estadaiaje internacional (iss) es un sistema actualizado de estadiaje del mieloma que ayudará a los médicos a seleccionar la mejor opción de tratamiento para cada paciente.
mieloma: una neoplasia de las células plasmáticas de la médula ósea. las células plasmáticas cancerosas son denominadas células del mieloma.
El linfoma primario del sistema nervioso central (snc) es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en el tejido linfático del cerebro o de la médula espinal.
El linfoma primario del sistema nervioso central (snc) es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en el tejido linfático del cerebro o de la médula espinal.
El linfoma es una enfermedad en la cual se forman células malignas (cancerosas) en el sistema linfático. El sistema linfático es parte del sistema inmunitario y está compuesto por la linfa, los vasos linfáticos, los ganglios linfáticos, el bazo, el timo, las amígdalas y la médula ósea. los linfocitos (transportados en la linfa) entran y salen del sistema nervioso central (snc). se cree que algunos de estos linfocitos se tornan malignos y forman el linfoma en el sistema nervioso central. El linfoma primario del snc se origina en el cerebro, la médula espinal o las meninges (las capas que forman la cubierta externa del cerebro). dado que el ojo se encuentra tan cerca del cerebro, el linfoma primario del snc puede comenzar también en el ojo (llamado linfoma ocular).
Cualquier cosa que aumenta la posibilidad de padecer de una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se va a padecer de cáncer: no tener factores de riesgo no significa que no se va a padecer de cáncer. las personas que piensan que pueden estar en riesgo deben consultar el tema con su médico.
Examen neurológico: serie de preguntas y pruebas para chequear el cerebro, la médula espinal y el funcionamiento de los nervios. El examen verifica el estado mental de la persona, la coordinación y la capacidad de caminar normalmente, así como el funcionamiento de los músculos, los sentidos y los reflejos. Este procedimiento también se puede llamar examen neurológico.
las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada. En el caso del linfoma primario del snc, la tomografía computada se realiza en el pecho, el abdomen y la pelvis (la parte del cuerpo entre las caderas).
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento que utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear una serie de fotografías detalladas de zonas internas del cerebro y la médula espinal. se inyecta en una vena del paciente una sustancia denominada gadolinio. El gadolinio se acumula en torno a las células cancerosas de manera que se ven más brillantes en la fotografía. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
Punción lumbar: procedimiento utilizado para recoger líquido cefalorraquídeo (el líquido en los espacios en torno al cerebro y la médula espinal) de la columna vertebral. para ello se coloca una aguja en la columna vertebral. Este procedimiento también se llama pl o punción espinal. las pruebas de laboratorio para diagnosticar el linfoma primario del snc incluyen la verificación de la concentración de proteínas en el líquido cefalorraquídeo.
Cuando el linfoma primario del snc continúa creciendo, en general no se disemina más allá del sistema nervioso central o el ojo. El proceso utilizado para determinar si el cáncer se ha diseminado se llama estadificación. Es importante saber el estadio en que se encuentra la enfermedad para poder planificar su tratamiento. En el proceso de estadificación, se pueden utilizar las siguientes pruebas y procedimientos: 
exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas de áreas internas del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computadorizada o tomografía axial computarizada. En el caso del linfoma primario del snc, la tomografía computada se realiza en el pecho, el abdomen y la pelvis (la parte del cuerpo entre las caderas).
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
los síntomas del parkinson incluyen temblores (estremecimiento), contracciones y lentitud en los movimientos, causados por una falta de dopamina, una sustancia natural que por lo general se puede encontrar en el cerebro. la levodopa pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes del sistema nervioso central. funciona al convertirse en dopamina en el cerebro. la carbidopa pertenece a una clase de medicamentos llamados inhibidores de decarboxilasa. funciona al prevenir que la levodopa sea atacada antes de alcanzar el cerebro. Esto permite utilizar dosis menores de levodopa que causan menos náuseas y vómitos.
La médula espinal, por su parte, es un largo amasijo de tejido nervioso de unos 45 cm. de largo y poco menos de 2 cm. de grosor. se extiende desde la parte inferior del cerebro hasta el extremo caudal de la columna vertebral. A lo largo de todo el recorrido de la médula espinal, los nervios se van ramificando hacia el resto del cuerpo, lo que se conoce como sistema nervioso periférico.
tanto el cerebro como la médula espinal están protegidas por tejido óseo: el cerebro por los huesos del cráneo, y la médula espinal por una serie de huesos entrelazados en forma de anillo denominados vértebras. Están protegidos y amortiguados por capas de membranas denominadas meninges, así como por un líquido especial denominado líquido cefalorraquídeo. Este líquido ayuda a proteger al tejido nervioso, a mantenerlo sano y a eliminar sus productos de desecho.
El cerebro anterior es la parte más voluminosa y compleja del cerebro humano. Está formado por el telencéfalo - el área con todos los pliegues y surcos que se reproduce típicamente en las ilustraciones sobre el cerebro - así como por otras estructuras subyacentes.
El telencéfalo contiene la información que, esencialmente, nos convierte en lo que somos: la inteligencia, la memoria, la personalidad, la emoción, el habla y la capacidad de sentir y movernos. áreas específicas del telencéfalo se encargan de procesar diferentes tipos de información. se denominan lóbulos, y el cerebro consta de cuatro lóbulos: frontal, parietal, temporal y occipital.
El telencéfalo se divide en dos mitades, denominadas hemisferio derecho y hemisferio izquierdo, que están conectadas por la parte central mediante un haz de fibras nerviosas (el cuerpo calloso) que les permite intercambiar información. Aunque, a simple vista, ambas mitades pueden parecer como una imagen y su reflejo, muchos científicos creen que tienen funciones diferentes. El hemisferio izquierdo se considera la mitad lógica, analítica y objetiva, mientras que el derecho se considera más intuitivo, creativo y subjetivo. o sea que, cuando usted hace un balance de gastos, utiliza el hemisferio izquierdo: mientras que, cuando escucha música, utiliza el derecho. se cree que en algunas personas predomina el hemisferio izquierdo, mientras que en otras lo hace el derecho y en otras no predomina ningún hemisferio sino que utilizan ambos hemisferios en la misma medida.
La capa más externa del telencéfalo se denomina cortex o corteza cerebral (también conocida como materia gris). la información recogida por los cinco sentidos llega a la corteza cerebral a través de la médula espinal. seguidamente esta información es enviada a otras partes del sistema nervioso para su ulterior procesamiento. por ejemplo, cuando usted toca un horno caliente, esa información no solo es procesada por el sistema nervioso para que usted mueva la mano, sino que también va a otras partes del cerebro para ayudarle a recordar que no debe volver a tocar un horno caliente en el futuro.
El cerebro posterior se encuentra debajo de la parte posterior del telencéfalo, y abarca el cerebelo, el puente y el bulbo raquideo. El cerebelo –también denominado el pequeño cerebro porque parece una versión a pequeña escala del cerebro - se encarga del equilibrio, el movimiento y la coordinación.
El funcionamiento básico del sistema nervioso depende en gran medida de multitud de células diminutas denominadas neuronas. El cerebro tiene millones de esas células, que están especializadas en muchos tipos distintos de funciones. por ejemplo, las neuronas sensoriales captan información de los ojos, los oídos, la nariz, la lengua y la piel y la envían al cerebro. las neuronas motoras reciben información procedente del cerebro e indican a las distintas partes del cuerpo cuándo deben moverse. todas las neuronas del cuerpo trasmiten información entre sí a través de complejos procesos electroquímicos, estableciendo conexiones entre sí que afectan a la forma en que pensamos, aprendemos, nos movemos y nos comportamos.
funciones corporales básicas una parte del sistema nervioso periférico, denominada sistema nervioso autónomo, es la que se encarga de controlar muchos de los procesos corporales en los que casi nunca necesitamos pensar, como la respiración, la digestión, la transpiración y el escalofrio. El sistema nervioso autónomo está compuesto por dos subsistemas: el sistema nervioso simpático y el parasimpático.
El sistema nervioso simpático prepara al organismo para las respuestas rápidas en situaciones de estrés, como cuando una persona presencia un atraco a mano armada. Cuando ocurre algo que entraña un peligro, el sistema nervioso simpático hace que el corazón bombee más deprisa para que envíe más sangre a las distintas partes del cuerpo que podrían necesitarla. también provoca que las glándulas suprarrenales, que deben su nombre a que están encima de los riñones, liberen adrenalina, una hormona que ayuda a proporcionar una fuerza adicional a los músculos para una huída rápida. Este proceso se denomina respuesta de lucha o huída.
oído. todos los sonidos que oímos son el resultado de ondas sonoras que nos entran por los oídos y nos provocan vibraciones en el tímpano. Esas vibraciones son transferidas a lo largo de la cadena de huesecillos del oído medio y transformadas en señales nerviosas. seguidamente la corteza cerebral procesa esas señales y nos dice qué estamos oyendo.
gusto. la lengua contiene grupitos de células sensoriales denominadas papilas gustativas que reaccionan a las sustancias químicas que hay en los alimentos. las papilas gustativas reaccionan a los sabores dulce, ácido, salado y amargo. las papilas gustativas envían mensajes a las áreas de la corteza cerebral encargadas de procesar el sabor.
tumores cerebrales. Un tumor es una masa provocada por un crecimiento anómalo de tejido. Un tumor cerebral puede crecer muy lentamente produciendo muy pocos síntomas hasta alcanzar un tamaño considerable, o puede crecer y extenderse rápidamente, provocando síntomas graves y un rápido empeoramiento. los tumores cerebrales pueden ser benignos o malignos. los tumores benignos generalmente se limitan a áreas muy concretas del cerebro y se pueden curar mediante una intervención quirúrgica si están ubicados en lugares donde pueden extirparse sin dañar los tejidos adyacentes. Un tumor maligno es canceroso y tiene más probabilidades de crecer y extenderse.
Parálisis cerebral. la parálisis cerebral es el resultado de un defecto en el desarrollo o de una lesión cerebral previa al nacimiento o que se produce durante el parto. Afecta a las áreas motoras del cerebro. Una persona con parálisis cerebral puede tener una inteligencia normal o presentar graves retrasos del desarrollo o una deficiencia mental. la parálisis cerebral puede afectar a los movimientos corporales de muchas maneras diferentes. En los casos más leves, solo se asocia a una leve debilidad en los músculos de las extremidades. En otros casos, puede haber mayor deterioro motor –un niño puede tener problemas para hablar y para realizar movimientos básicos, como andar.
Epilepsia. Esta afección engloba un amplio abanico de trastornos convulsivos. las convulsiones parciales solo afectan a áreas específicas del cerebro, y los síntomas varían dependiendo de la ubicación del foco epiléptico. otras convulsiones, denominadas crisis generalizadas, afectan a una parte más extensa del cerebro y, cuando ocurren, generalmente provocan movimientos descontrolados de todo el cuerpo y pérdida de conciencia. Aunque en muchos casos se desconoce la causa específica, la epilepsia puede asociarse a lesiones, tumores o infecciones cerebrales. la tendencia a desarrollar epilepsia puede estar acentuada en ciertas familias.
Dolor de cabeza. de los muchos tipos de dolores de cabeza existentes, los más frecuentes son la cefalea tensional (el más común de todos), provocada por la tensión muscular acumulada en la cabeza, el cuello y los hombros: la migraña, un dolor de cabeza fuerte y recurrente de causa poco clara: y la cefalea en brotes, que algunos consideran un subtipo de migraña. las migrañas aparecen con o sin previo aviso y pueden durar varias horas o días. parece haber una predisposición hereditaria a padecer migraña así como ciertos desencadenantes que la pueden provocar. las personas que tienen migrañas pueden experimentar mareos, entumecimientos, sensibilidad a la luz (fotofobia) y náuseas, así como ver líneas zigzagueantes.
meningitis y encefalitis. generalmente se trata de infecciones que afectan al cerebro y a la médula espinal provocadas por bacterias o virus. la meningitis es una inflamación de las capas que recubren el cerebro y la médula espinal, y la encefalitis, una inflamación del tejido cerebral. Ambos trastornos pueden provocar lesiones permanentes en el cerebro.
Las conmociones cerebrales también son un tipo de traumatismo craneoencefálico interno. Consisten en la pérdida temporal de la función cerebral a consecuencia de un traumatismo. las conmociones cerebrales repetidas pueden acabar provocando lesiones permanentes en el cerebro. Uno de los contextos en que los niños sufren más conmociones cerebrales es el deporte, de modo que es importante asegurarse de que su hijo lleva la indumentaria y protecciones apropiadas cuando practique deporte, y que abandone el partido cuando sufra un traumatismo craneoencefálico.
La tizanidina se usa para aliviar los espasmos y el aumento del tono muscular ocasionado por los accidentes cerebrovasculares, las lesiones cerebrales o de la médula espinal y la esclerosis múltiple (ms, por sus siglas en inglés, una enfermedad en la que los nervios no funcionan adecuadamente y los pacientes pueden sufrir debilidad, entumecimiento, pérdida de la coordinación muscular y problemas de la vista, del habla y del control urinario). la tizanidina pertenece a una clase de medicamentos llamados relajantes del músculo esquelético. funciona al hacer más lenta la acción del cerebro y del sistema nervioso para permitir que los músculos se relajen.
Cómo funcionan: los depresores del snc deprimen la actividad cerebral aumentando la actividad de un neurotransmisor denominado gaba. Como resultado, se obtiene un efecto sedante o somnolencia.
Un tumor del cerebro o la médula espinal es una enfermedad por la que se forman tejidos anormales en los tejidos del cerebro o la médula espinal.
Un tumor del cerebro o la médula espinal es una enfermedad por la que se forman tejidos anormales en los tejidos del cerebro o la médula espinal.
Los dos hemisferios cerebrales son la parte más importante del cerebro. Están en la parte superior de la cabeza. los hemisferios cerebrales controlan el pensamiento, el aprendizaje, la solución de problemas, las emociones, el habla, la lectura, la redacción y el movimiento voluntario.
La médula espinal es una columna de tejido nervioso que va desde el tronco encefálico hacia abajo, por el centro de la espalda. Está revestida por tres capas delgadas de tejido que se llaman membranas. Estas membranas están rodeadas por las vértebras (los huesos de la espalda). los nervios de la médula espinal transportan mensajes entre el cerebro y el resto del cuerpo: por ejemplo, una señal del cerebro hace que los músculos se muevan o la piel envía una señal al cerebro relacionada con el sentido del tacto.
Los tumores del cerebro y la médula espinal son un tipo común de cáncer en niños.
Aunque el cáncer es poco frecuente en los niños, los tumores del cerebro y la médula espinal son el tercer tipo más común de cáncer infantil, después de la leucemia y el linfoma. los tumores del cerebro se pueden presentar tanto en niños como adultos. por lo general, el tratamiento para los niños es diferente del de los adultos. (para mayor información, consultar el sumario sobre tumores cerebrales en adultos.)
en este sumario, se describe el tratamiento de los tumores primarios del cerebro y la médula espinal (tumores que empiezan en el cerebro y la médula espinal). En este sumario, no se describe el tratamiento de los tumores metastásicos del cerebro y la médula espinal, que son tumores formados por células cancerosas que empiezan en otras partes del cuerpo y se diseminan hasta el cerebro o la médula espinal.
Los astrocitomas en los niños son tumores que se forman en las células llamadas astrocitos. pueden ser tumores de grado bajo o de grado alto. El grado del tumor describe cuán anormal es el aspecto de las células bajo un microscopio y cuán rápido es probable que el tumor crezca y se disemine. los astrocitomas de grado alto son tumores malignos de crecimiento rápido. los astrocitomas de grado bajo son tumores de crecimiento lento con menos probabilidad de ser malignos.
Los tumores de células germinales del cerebro generalmente se forman en el centro del cerebro, cerca de la glándula pineal. la glándula pineal es un órgano muy pequeño del cerebro que elabora la melatonina, que es una sustancia que ayuda a controlar el ciclo del sueño y la vigilia. los tumores de células germinales pueden diseminarse hasta otras partes del cerebro y la médula espinal.
Prueba sérica de marcadores tumorales: procedimiento mediante el que se examina una muestra de sangre para medir las cantidades de ciertas sustancias liberadas a la sangre por los órganos, los tejidos o las células tumorales del cuerpo. Ciertas sustancias se vinculan a tipos específicos de cáncer cuando se encuentran en concentraciones más altas de lo normal en la sangre. Estas se llaman marcadores tumorales.
irm (imágenes por resonancia magnética) con gadolinio: procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear una serie de imágenes detalladas de áreas del cerebro y la médula espinal. se inyecta en una vena una sustancia llamada gadolinio, que se acumula alrededor de las células cancerosas y las hace aparecer más brillantes en la imagen. Este procedimiento también se llama imaginología por resonancia magnética nuclear (irmn).
gammagrafía por tc (gammagrafía por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
La estadificación es el proceso que se utiliza para determinar la cantidad de cáncer que hay y si el cáncer se diseminó dentro del cerebro, la médula espinal o hasta otras partes del cuerpo. Es importante saber en qué estadio se encuentra la enfermedad para poder planificar el tratamiento.
punción lumbar: procedimiento que se usa para recoger líquido cefalorraquídeo de la columna vertebral. se realiza introduciendo una aguja en la columna vertebral. por lo general, no se usa la punción lumbar para estadificar los tumores de la médula espinal en niños. Este procedimiento se llama también pl o punción espinal.
Radiografía del tórax: radiografía de los órganos y huesos del interior del tórax. Un rayo x es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmarse en una película que muestra una imagen de áreas del interior del cuerpo.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
Las caídas catastróficas, como ser derribado por un caballo o ser expulsado a través del parabrisas de un carro, o cualquier otra clase de trauma físico que aplaste o comprima las vértebras del cuello puede causar daño irreversible a nivel cervical de la médula espinal y por debajo del mismo (ver ilustración). El resultado más probable de este tipo de daño es la parálisis de la mayor parte del cuerpo, incluyendo los brazos y las piernas, llamada tetraplejía.
Los accidentes automovilísticos son a menudo responsables de daños en la médula espinal ocurridos en la porción media de la espalda (área dorsal o lumbar), que pueden causar parálisis del tronco inferior y de las extremidades inferiores, llamada paraplejía.
La estructura blanda y gelatinosa de la médula espinal está protegida por la columna vertebral. la columna vertebral está compuesta de 33 huesos llamados vértebras, cada una con un orificio circular parecido al de una rosca (donut). los huesos están alineados uno encima del otro y se extienden a lo largo del canal hueco creado por la unión de esas vértebras.
El interior de la médula espinal está compuesto de neuronas, sus células de apoyo llamadas glías y vasos sanguíneos. las neuronas y las dendritas (prolongaciones ramificadas que ayudan a las neuronas a comunicarse unas con otras) habitan en una región en forma de h llamada sustancia gris.
Rodeando a la sustancia que contiene las neuronas se encuentra la sustancia blanca. la mayoría de los axones están envueltos en una sustancia aisladora llamada mielina, la cual permite que las señales eléctricas se muevan libre y rápidamente. la mielina tiene una apariencia blancuzca, razón por la cual se le llama a esta sección externa la sustancia blanca.
El glutamato es un neurotransmisor excitador usado comúnmente por las células nerviosas de la médula espinal para estimular la actividad de las neuronas. pero cuando se lesiona la médula espinal, las neuronas inundan el área con glutamato por razones que todavía no son bien entendidas. Una cantidad excesiva de glutamato desencadena un proceso destructivo llamado excitotoxicidad, el cual trastorna los procesos normales y mata neuronas y otras células llamadas oligodendrocitos que rodean y protegen a los axones.
En condiciones normales, la barrera sangre - cerebro o hematoencefálica (que controla estrictamente el paso de células y moléculas grandes entre el sistema circulatorio y el sistema nervioso central) evita que las células del sistema inmunológico entren al cerebro o a la médula espinal. pero cuando se rompe la barrera sangre - cerebro debido a la concentración y goteo de los vasos sanguíneos en el tejido de la médula espinal, las células del sistema inmunológico que circulan normalmente en la sangre, principalmente los glóbulos blancos, pueden invadir los tejidos a su alrededor y desencadenar una respuesta inflamatoria. Esta inflamación es caracterizada por la acumulación de fluidos y la afluencia de las células inmunes: neutrófilos, células t, macrófagos y monocitos.
Los neutrófilos son los que entran primero a la médula espinal, en un período de unas 12 horas después de ocurrida la lesión, y permanecen allí un día aproximadamente. tres días después de la lesión, llegan las células t. su función en la médula espinal lesionada no es muy clara, pero en una médula espinal saludable matan las células infectadas y regulan la respuesta inmunológica. los macrófagos y los monocitos entran después de las células t y se alimentan de los residuos celulares.
otra consecuencia de la entrada del sistema inmunológico en el sistema nervioso central es que la inflamación acelera la producción de formas altamente reactivas de moléculas de oxígeno, llamadas radicales libres.
Los investigadores solían pensar que la única forma en que las células morían durante la lesión de la médula espinal era como consecuencia directa del trauma. pero hallazgos recientes han revelado que las células de la médula espinal lesionada también mueren debido a un tipo de muerte celular programada llamada apoptosis, descrita a menudo como suicidio celular, que ocurre días o semanas después de la lesión.
La apoptosis es un acontecimiento celular normal que ocurre en una variedad de tejidos y sistemas celulares. ésta le ayuda al cuerpo a deshacerse de células viejas y no saludables haciendo que se encojan y estallen hacia dentro. las células devoradoras cercanas ingieren luego los residuos. la apoptosis parece ser regulada por moléculas específicas que tienen la capacidad tanto de iniciar o detener el proceso.
Por razones que todavía no están claras, la lesión de la médula espinal desencadena una apoptosis, que mata los oligodendrocitos de las áreas dañadas de la médula espinal días y semanas después de la lesión. la muerte de los oligodendrocitos es otro golpe que sufre la médula espinal lesionada, debido a que éstas son las células que forman la mielina que envuelve los axones y acelera la conducción de los impulsos nerviosos. la apoptosis hace que los axones intactos de las vías ascendentes y descendentes pierdan la mielina, lo cual perjudica aún más la capacidad de la médula espinal de comunicarse con el cerebro.
Aproximadamente al tercer día después de la lesión, los médicos realizan un examen neurológico completo en los pacientes para diagnosticar la gravedad de la lesión y predecir el probable alcance que tendrá la recuperación. la escala de discapacidad asia (asia impairment scale) es la herramienta de diagnóstico estándar que utilizan los médicos. también se utilizan radiografías, resonancias magnéticas o técnicas más avanzadas de formación de imágenes para ver la totalidad de la columna.
Las complicaciones respiratorias, principalmente a consecuencia de la neumonía, son la causa principal de muerte entre las personas con lesión de la médula espinal. de hecho, la intubación aumenta el riesgo de contraer neumonía asociada al respirador entre un 1 y un 3 por ciento por día de intubación. más del 25 por ciento de las muertes causadas por lesión de la médula espinal son el resultado de la neumonía asociada al respirador (vap, por su sigla en inglés). los pacientes con lesión de la médula espinal que son intubados tienen que ser vigilados cuidadosamente para detectar la aparición de esta enfermedad y tratados con antibióticos si aparecen los síntomas.
La disreflexia autónoma es una acción refleja potencialmente mortal que afecta principalmente a aquellos con lesiones en el cuello o en la parte superior de la espalda. ocurre cuando hay irritación, dolor o estímulos al sistema nervioso por debajo del nivel de la lesión. las áreas irritadas tratan de enviar señales al cerebro pero debido a que las señales no pueden pasar, se presenta una acción refleja sin que sea regulada por el cerebro. A diferencia de los espasmos que afectan los músculos, la disreflexia autónoma puede afectar los sistemas orgánicos y vasculares controlados por el sistema nervioso simpático.
Las personas que están paralizadas tienen con frecuencia lo que se llama dolor neurógeno, causado por los daños a los nervios de la médula espinal. para algunos sobrevivientes de lesión de la médula espinal, el dolor o una sensación intensa de ardor o picazón es constante debido a hipersensibilidad en algunas partes del cuerpo. otros son también propensos a sufrir de dolor muscoloesquelético (relativo a los músculos y el esqueleto) normal, como dolor de hombro debido al uso excesivo de las articulaciones del hombro por mover la silla de ruedas y al uso de los brazos para pasar de un lugar a otro. los tratamientos para el dolor crónico incluyen medicamentos, acupuntura, estimulación eléctrica espinal o cerebral y cirugía.
La función intestinal se ve afectada en forma similar. El músculo del esfínter anal puede mantenerse tenso, por lo que la defecación ocurre como acción refleja cuando el intestino está lleno. o el músculo puede estar relajado permanentemente, lo cuál se llama intestino flácido y da como resultado una incapacidad para defecar. Esto requiere de intentos más frecuentes de vaciar los intestinos y extracción manual de las heces para prevenir la acumulación de heces endurecidas en el recto (impactación fecal). las personas con lesiones de la médula espinal son generalmente puestas en un programa regular de manejo de la defecación para prevenir accidentes.
Un equipo de rehabilitación es generalmente dirigido por un médico especializado en fisiatría (terapia física) y rehabilitación (llamado fisiatra) e incluye a menudo trabajadores sociales, terapistas físicos y ocupacionales, terapistas recreacionales, enfermeras de rehabilitación, psicólogos de rehabilitación, consejeros vocacionales, nutricionistas y otros especialistas. Un trabajador de casos o administrador de programas coordina el cuidado del paciente.
En la fase inicial de rehabilitación, los terapistas hacen énfasis en la recuperación de la fortaleza de las piernas y de los brazos porque la movilidad y la comunicación son las dos áreas de funcionamiento más importantes. para algunos, la movilidad solo será posible con la ayuda de aparatos como caminadores, soporte rígido en las piernas o una silla de ruedas. también es posible que las habilidades para comunicarse, como escribir, escribir en teclado y usar el teléfono deban realizarse con dispositivos de adaptación.
Hace una década, los investigadores demostraron la existencia de un efecto neuroprotector y antiinflamatorio pequeño, pero significativo, proporcionado por un medicamento corticosteroide adrenal llamado metilprednisolona, si se administraba en las 8 horas posteriores a la lesión. Este el único tratamiento actualmente disponible que puede limitar el alcance de la lesión de la médula espinal y sus riesgos son relativamente bajos. los investigadores, sin embargo, siguen en la búsqueda de tratamientos antiinflamatorios adicionales que puedan resultar aún más eficaces.
Cuando las células nerviosas mueren, éstas liberan cantidades excesivas de un neurotransmisor llamado glutamato. debido a que las células nerviosas sobrevivientes también liberan glutamato como parte de su proceso normal de comunicación, el exceso de glutamato inunda el ambiente celular, empuja a las células a funcionar a toda marcha y las lleva a la autodestrucción. los investigadores se encuentran estudiando compuestos que podrían evitar que las células nerviosas respondan al glutamato, lo que potencialmente reduciría el alcance de los daños secundarios.
Recientemente, los investigadores han hecho pruebas en agentes llamados receptores antagonistas, los cuales bloquean selectivamente un tipo específico de receptor de glutamato que es abundante en oligodendrocitos y neuronas. parece que estos agentes son eficaces para limitar el daño. Algunos de estos antagonistas de los receptores ya han sido probados en estudios realizados en seres humanos, como en la terapia para el accidente cerebrovascular. En algunos años, agentes parecidos a estos podrían empezar a formar parte de estudios clínicos de pacientes con lesión de la médula espinal.
En algún momento durante las primeras 12 horas posteriores a la lesión, la primera ola de células inmunes entra a la médula espinal dañada para protegerla contra infecciones y limpiarla de las células nerviosas muertas. otros tipos de células inmunes entran posteriormente. las acciones de estas células inmunes y las moléculas mensajeras que ellas liberan, llamadas citocinas, son los sellos característicos de la inflamación en la médula espinal.
La estimulación para regenerar los axones es un componente fundamental de la reparación de la médula espinal porque cada axón de la médula espinal lesionada que pueda ser reconectado aumenta las posibilidades de recuperar funciones del cuerpo.
La investigación realizada en muchas áreas revela que lograr que los axones crezcan después de una lesión es una tarea complicada. las neuronas del sistema nervioso central tienen la capacidad de regenerarse, pero el ambiente dentro de la médula espinal adulta no facilita el crecimiento. no solamente carece de las moléculas promotoras del crecimiento que están presentes en el sistema nervioso central en desarrollo, pero también contiene sustancias que inhiben activamente la extensión de los axones. para que la regeneración de los axones tenga éxito, debe modificarse el ambiente mediante la desactivación de los inhibidores y la activación de los promotores.
Los científicos han sabido durante mucho tiempo que las médulas espinales de los animales contienen redes de neuronas, llamadas generadores centrales de pautas (cpg, por sus siglas en inglés), que producen flexión rítmica y extensión de los músculos utilizados para caminar. sin embargo, ellos suponían que el caminar bipédico (en dos pies) de los humanos dependía más del control voluntario que de la activación de los cpg.
Usando una técnica llamada respuesta sensitiva por pautas (sensory patterned feedback), los investigadores están tratando de reeducar a las redes de los cpg en la médula espinal lesionada de los pacientes, mediante programas especiales que descomponen los movimientos del caminar en sus características básicas y fuerzan a los miembros paralizados a repetirlos una y otra vez.
no existe un plan universalmente reconocido para la clasificación del dolor generado por la lesión de médula espinal, ni tampoco hay un tratamiento médico o quirúrgico que haya probado ser eficaz de forma uniforme para la prevención o reducción del dolor. los pilares principales del tratamiento del dolor neuropático (que afecta los nervios craneales o espinales) son los antidepresivos y los anticonvulsivantes (también llamados anticonvulsivos), aunque no son igualmente eficaces.
Apoptosis – también llamada muerte celular programada. Es una forma de muerte celular en la cual una secuencia de acciones programadas conduce a la eliminación de células viejas, innecesarias y no saludables.
Célula t – célula del sistema inmunológico que produce sustancias llamadas citocinas, las cuales estimulan la respuesta inmune celular.
Disreflexia autónoma (también llamada hiperreflexia autonómica) – complicación potencialmente peligrosa de la lesión de la médula espinal en la cual la presión arterial se eleva a niveles peligrosos. si no es tratada, la disreflexia autónoma puede causar un accidente cerebrovascular y posiblemente la muerte.
Dorsal (también llamada torácica: del tórax o caja toráxica) – parte de la columna vertebral situada entre la porción superior y la porción media de la espalda.
Estimulación eléctrica funcional (fes, por su sigla en inglés) – uso terapéutico de niveles bajos de corriente eléctrica para estimular el movimiento de los músculos y restablecer movimientos útiles como ponerse de pie o dar pasos. también se le llama estimulación funcional neuromuscular.
glía – células de sostén del cerebro y la médula espinal. las células gliales son los tipos de células más abundantes en el sistema nervioso central. hay tres tipos de células gliales: astrocitos, oligodendrocitos y microglia.
neurona – también conocida como célula nerviosa. Es la unidad estructural y funcional del sistema nervioso. Una neurona consiste de un cuerpo celular y sus procesos: un axón y una o más dendritas.
Paraplejía – trastorno caracterizado por la parálisis completa de las piernas.
tetraplejía (también conocida como cuadriplejía) – trastorno caracterizado por la parálisis completa de las piernas y la parálisis parcial o completa de los brazos.
úlcera de presión (también conocida como úlcera de decúbito o úlcera por presión) – enrojecimiento de un área de la piel o llaga abierta causada por presión prolongada de la piel sobre áreas óseas como el hueso de las caderas o el cóccix.
La mayoría de la gente que padece de malformaciones arteriovenosas presenta muy pocos síntomas de importancia y las malformaciones tienden a ser descubiertas sólo por casualidad, usualmente durante una autopsia o en tratamientos por causas no relacionadas. sin embargo, en aproximadamente el 12 por ciento de la población afectada (cerca de 36 mil de los 300 mil estadounidenses que se estima que padecen de mav) estas anomalías, llamadas también lesiones, causan síntomas cuyo grado de severidad varía considerablemente. En un pequeño número de individuos en este grupo, los síntomas son lo suficientemente graves como para causar debilitamiento o inclusive pueden provocar la muerte. Anualmente, aproximadamente el 1 por ciento de las personas que padecen de mav mueren como consecuencia directa de estas lesiones.
Las mav también pueden causar una amplia gama de síntomas neurológicos más específicos que varían de persona a persona, dependiendo sobre todo de la localización de la malformación arteriovenosa. Estos síntomas pueden incluir debilidad o parálisis muscular en una porción del cuerpo: pérdida de la coordinación (conocida como ataxia) que puede conducir a problemas en el modo de caminar: apraxia, o dificultades para realizar tareas que requieren ser planificadas: vértigo: problemas visuales tales como la pérdida de parte del campo visual: incapacidad de controlar el movimiento de los ojos: papiledema (hinchazón de una parte del nervio óptico conocida como el disco óptico): varios trastornos en la utilización o comprensión del lenguaje (afasia): sensaciones anormales tales como entumecimiento, hormigueo o dolores espontáneos (parestesia o disestesia): pérdidas de memoria y confusión, alucinaciones o demencia. los investigadores han descubierto recientemente que las mav pueden causar también en algunas personas pequeños trastornos en el aprendizaje o de conducta durante su niñez o adolescencia, mucho antes de que puedan observarse síntomas más graves.
Una de las señales más palpables que indican la presencia de una malformación arteriovenosa es un fenómeno auditivo llamado bruit en inglés - término derivado de una palabra francesa que significa ruido - y que en español se conoce como murmullo o soplo. (una señal es un efecto físico detectable por un médico y no por el paciente). los médicos utilizan este término para describir el sonido rítmico causado por la sangre cuando atraviesa las arterias y las venas de una mav de forma excesivamente rápida. El sonido es similar al que produce un torrente de agua que atraviesa una tubería estrecha. El murmullo a veces puede convertirse en un síntoma - es decir, en un efecto que los pacientes notan - cuando es de gravedad. Cuando los pacientes pueden escuchar el murmullo, puede poner en riesgo la audición, afectar el sueño o causar trastornos psicológicos de bastante gravedad.
A diferencia de la gran mayoría de las malformaciones arteriovenosas neurológicas, existe un tipo muy grave que causa que los síntomas se manifiesten al nacer o muy poco después del nacimiento. Esta lesión es conocida como un defecto de la vena de galeno, llamada así porque afecta a un importante vaso sanguíneo, y se encuentra localizada en la parte más profunda del cerebro. se le asocia con frecuencia a hidrocefalia (hinchazón del cerebro, a menudo con la ampliación visible de la cabeza), venas hinchadas visibles en el cuero cabelludo, convulsiones, falta de energía y paros cardíacos congestivos. los niños que nacen con esta condición, y que sobreviven más allá de infancia, a menudo presentan retrasos en el desarrollo.
sin embargo, las arterias y las venas que constituyen las malformaciones arteriovenosas carecen de esta importante red capilar. En su lugar, las arterias descargan la sangre directamente a las venas a través de un conducto conocido como fístula. El flujo sanguíneo no es controlado y es extremadamente veloz - demasiado rápido como para permitir que el oxígeno sea dispersado entre los tejidos cercanos. Cuando las células que constituyen estos tejidos no obtienen las cantidades normales de oxígeno que necesitan, comienzan a deteriorarse y algunas veces mueren por completo.
Este índice anormalmente rápido del flujo de la sangre causa con frecuencia que la presión arterial en los vasos situados en la porción central de una malformación arteriovenosa directamente al lado de la fístula - un área que los médicos denominan comúnmente el nido, del latín nidus - alcance peligrosos niveles altos. A menudo, las arterias que proporcionan sangre a la lesión se hinchan y se tuercen: las venas que drenan sangre de la lesión frecuentemente llegan a ser anormalmente estrechas (una condición conocida como estenosis). por otra parte, con frecuencia, las paredes de las arterias y de las venas involucradas son anormalmente finas y débiles. los aneurismas - bultos en las paredes de los vasos sanguíneos que se pueden romper con facilidad - podrían desarrollarse en aproximadamente la mitad de los casos de malformaciones arteriovenosas neurológicas, como consecuencia de esta debilidad estructural.
Las mav pueden formarse virtualmente en cualquier parte del cerebro o de la médula espinal - dondequiera que existan arterias o venas. Algunas se forman a partir de los vasos sanguíneos situados en la duramadre o en la piamadre, la membrana más externa y más interna, respectivamente, de las tres membranas que recubren el cerebro y la médula espinal. (la tercera membrana, llamada aracnoides, carece de vasos sanguíneos.) las malformaciones arteriovenosas que afectan la médula espinal son de dos tipos: las malformaciones arteriovenosas de la duramadre, que afectan la función de la médula espinal, ejerciendo presión excesiva al sistema venoso de la médula espinal y las malformaciones arteriovenosas de la médula espinal propiamente dicha, que afectan la función de la médula espinal por medio de hemorragias reduciendo el flujo de la sangre a la médula espinal o causando exceso de presión en las venas.
el peligro potencial más grande que presentan las malformaciones arteriovenosas es la hemorragia. los investigadores creen que cada año entre el 2 y el 4 por ciento de las malformaciones arteriovenosas causan hemorragias. la mayoría de los casos de sangramiento pasan desapercibidos al momento de ocurrir porque no son lo bastante graves para causar daños neurológicos significativos. pero sí se presentan casos de sangramiento masivo, que pueden hasta causar la muerte. los conocimientos actuales no permiten a los médicos predecir si una persona en particular que padezca de una mav llegue a sufrir una hemorragia extensa. las lesiones pueden seguir siendo estables o pueden agravarse repentinamente. En algunos casos, dichas lesiones pueden reducirse espontáneamente. siempre que se detecte una mav, el paciente debe ser supervisado cuidadosa y constantemente para detectar cualquier muestra de inestabilidad que pueda indicar un riesgo creciente de hemorragia.
Los efectos perjudiciales de una hemorragia se relacionan con la ubicación de la lesión. las hemorragias de las mav localizadas en los tejidos internos del cerebro (llamados parénquima) causan típicamente un daño neurológico más severo que las hemorragias de las lesiones en las membranas dural o pial o en la superficie del cerebro o de la médula espinal. (la hemorragia localizada en partes profundas se conoce generalmente como hemorragia intracerebral o parenquimatosa: el sangramiento en de las membranas o en la superficie del cerebro se conoce como hemorragia subdural o subaracnoidea.) por lo tanto, la ubicación es un factor importante al tomar en cuenta los riesgos de un tratamiento quirúrgico versus no quirúrgico de las mav.
Aunque las malformaciones cavernosas generalmente no causan hemorragias tan serias como las mav, a veces dejan escapar sangre hacia los tejidos del cerebro o la médula espinal porque las paredes de los vasos sanguíneos en cuestión son extremadamente frágiles. Aunque a menudo no presentan tantos síntomas como las mav, las malformaciones cavernosas pueden causar convulsiones en algunos pacientes. después de las mav, las malformaciones cavernosas son el tipo de lesión vascular que tiene mayor probabilidad de requerir tratamiento.
telangiectasias capilares. Estas lesiones consisten en grupos de tubos capilares con hinchazones anormales y que usualmente miden menos de una pulgada de diámetro. los tubos capilares son los vasos sanguíneos más pequeños, con diámetros más pequeños que un cabello humano: tienen la capacidad de transportar solamente cantidades pequeñas de sangre y la sangre atraviesa estos vasos muy lentamente. debido a estos factores, las telangiectasias raras veces causan daños profundos a los tejidos adyacentes al cerebro o de la médula espinal. Cualquier hemorragia aislada que ocurra es usualmente de tamaño microscópico. por lo tanto, las lesiones son generalmente benignas. sin embargo, en algunos trastornos hereditarios en los cuales los pacientes desarrollan un gran número de estas lesiones (véase abajo), las telangiectasias pueden contribuir al desarrollo de síntomas neurológicos no específicos, tales como dolores de cabeza o convulsiones.
en la actualidad, los médicos utilizan una variedad de tecnologías de procesamiento de imágenes tradicionales y nuevas para detectar la presencia de malformaciones arteriovenosas. Un procedimiento llamado angiografía proporciona las imágenes más precisas de la estructura de los vasos sanguíneos de las mav. la técnica requiere inyectar en una arteria una solución especial que se diluye en agua, denominada agente de contraste. Este agente de contraste destaca la estructura de los vasos sanguíneos permitiendo registrarla utilizando radiografías convencionales. Aunque la angiografía puede registrar los detalles más pequeños de las lesiones vasculares, el procedimiento es un poco molesto e implica un pequeño riesgo de causar un derrame. sin embargo, el nivel de riesgo ha sido disminuido recientemente con el desarrollo de técnicas más exactas para inyectar el agente de contraste en el lugar de la mav. la angiografía súper selectiva involucra insertar en una arteria un tubo fino y flexible denominado catéter. El médico dirige el catéter hasta el lugar de la lesión y después inyecta una cantidad pequeña del agente de contraste directamente en la lesión.
Dos de las tecnologías no invasoras para el procesamiento de imágenes, que son empleadas con mayor frecuencia para detectar las malformaciones arteriovenosas, son los estudios de imágenes por medio de la tomografía axial computarizada (ct por su sigla en inglés) y la resonancia magnética (mri por su sigla en inglés). las exploraciones tipo ct utilizan radiografías para crear una serie de imágenes de secciones transversales de la cabeza, el cerebro o de la médula espinal y resultan especialmente útiles en detectar la presencia de hemorragias. la resonancia magnética, sin embargo, ofrece una información de diagnóstico superior usando campos magnéticos para detectar cambios sutiles en los tejidos neurológicos. Una aplicación desarrollada recientemente - la angiografía por resonancia magnética (mra por su sigla en inglés) - puede registrar el patrón y la velocidad con la que la sangre atraviesa las lesiones vasculares, así como el flujo del líquido cerebroespinal a través del cerebro y de la médula espinal. las exploraciones de tipo mri y mra pueden proporcionar representaciones tridimensionales de las mav tomando imágenes desde múltiples ángulos.
En la embolización endovascular el cirujano dirige un catéter a través de la red arterial hasta que el catéter alcanza el sitio de la mav. El cirujano inyecta entonces una sustancia que tapa la fístula, corrigiendo así el patrón anormal de flujo de la sangre. Este proceso se conoce como embolización porque hace que un émbolo (un coágulo de sangre) recorra los vasos sanguíneos, se aloje en un vaso sanguíneo en particular y obstruya el flujo de la sangre. los materiales utilizados para crear un coágulo artificial de sangre en el centro de una mav incluyen pegamentos biológicamente inactivos que secan rápidamente, alambres de titanio fibroso y globos minúsculos. debido a que generalmente la embolización no elimina la mav de forma permanente, este procedimiento se utiliza comúnmente en paralelo a la cirugía para reducir el flujo de la sangre a través de la mav y hacer la cirugía más segura.
La radiocirugía es una alternativa terapéutica mucho menos invasora. involucra la utilización de un rayo de radiación de alta precisión directamente en la mav. la alta dosis de radiación daña las paredes de los vasos sanguíneos que forman la lesión. varios meses después del procedimiento, los vasos irradiados se degeneran gradualmente y eventualmente se cierran, lo que causa la eliminación de la mav.
el traumatismo cerebral, también llamado lesión cerebral adquirida o simplemente lesión o trauma cerebral, ocurre cuando un trauma repentino causa daño al cerebro. El daño puede ser focal—limitado a una sola área del cerebro—o involucrar a más de un área del cerebro. El traumatismo cerebral puede resultar de una lesión cerrada de cabeza o una lesión penetrante de la cabeza. Una lesión cerrada ocurre cuando la cabeza se golpea fuerte y repentinamente contra un objeto pero el objeto no penetra en el cráneo. Una lesión penetrante ocurre cuando un objeto perfora el cráneo y penetra en el tejido cerebral.
La mitad de todos los traumatismos cerebrales son causados por accidentes del tránsito, relacionados con automóviles, motocicletas, bicicletas y peatones. Estos accidentes son la principal causa de traumatismo cerebral en personas menores de 75 años. En personas de 75 años y mayores de 75, las caídas son la principal causa de traumatismo cerebral. Aproximadamente el 20 por ciento de los traumatismos cerebrales están relacionados con la violencia, como asaltos con armas de fuego y abuso infantil, y alrededor del 3 por ciento se deben a lesiones deportivas. la mitad de los incidentes de traumatismo cerebral involucran el uso de alcohol.
La conmoción cerebral o concusión es el tipo de traumatismo cerebral más común y de menor gravedad. técnicamente, una concusión es una pérdida de conocimiento por un corto período de tiempo como resultado de una lesión en la cabeza, pero en el lenguaje corriente, el término ha pasado a significar cualquier lesión de menor gravedad de la cabeza o del cerebro.
Las fracturas del cráneo pueden causar hematomas en el tejido cerebral, y a esto se le llama una contusión. Una contusión es un área distintiva de tejido cerebral que está hinchada y mezclada con sangre derramada por vasos sanguíneos rotos. Una contusión también puede ocurrir como respuesta a repetidas sacudidas del cerebro de adelante hacia atrás dentro del espacio del cráneo. Esta lesión es llamada una lesión de contra golpe. Esta lesión a menudo ocurre en accidentes automovilísticos cuando un vehículo que corre a alta velocidad se detiene repentina y bruscamente. también puede ocurrir una lesión cerebral grave llamada síndrome de bebé sacudido que ocurre cuando se sacude a un bebé con la violencia suficiente como para que su cerebro rebote contra el cráneo. Además, un contra golpe puede causar una lesión axonal difusa, a la que también se le llama shearing, que involucra daño a las células nerviosas individuales (neuronas) y pérdida de conexiones entre las neuronas. Esto puede conducir a una interrupción completa de la comunicación generalizada entre las neuronas del cerebro.
Dañar los vasos sanguíneos principales de la cabeza puede producir hematomas o un sangrado abundante que se reparte dentro del cerebro o alrededor del cerebro. tres tipos de hematomas pueden conllevar a daño cerebral. Un hematoma epidural involucra sangrado en el área entre el cráneo y la dura. En un hematoma subdural, el sangrado se limita al área entre la dura y la membrana aracnoidea. El sangrado dentro del cerebro mismo se llama un hematoma intracerebral.
otro trauma cerebral causado por una lesión es la anoxia. la anoxia es una condición en la cual los tejidos de los órganos carecen de un suministro adecuado de oxígeno, aún cuando el flujo sanguíneo a estos tejidos es adecuado. la hipoxia se refiere más a una disminución del suministro de oxígeno que a una ausencia completa de oxígeno. sin oxígeno, las células del cerebro mueren dentro de un espacio de pocos minutos. Este tipo de lesión se ve a menudo en casos de víctimas que han estado a punto de ahogarse, en pacientes que han padecido de un accidente cardiovascular, o en personas que han perdido una gran cantidad de sangre por causa de otras lesiones, lo que han restringido el flujo sanguíneo al cerebro.
La escala de coma de glasgow mide el área denominada la apertura de los ojos mediante un puntaje del 1 al 4: 
El paciente debe permanecer inmovilizado en la camilla rígida y el cuello inmovilizador hasta que el personal médico tenga la seguridad de que no existe ningún riesgo de lesión en la espina dorsal. para casos moderados a graves, la prueba que es la óptima en el campo de la imagenología es la escanografía por tomografía computarizada o (ct). la escanografía o ct crea una serie de imágenes de rayos x en cortes transversales de la cabeza y del cerebro y puede mostrar fracturas de hueso así como la presencia de hemorragia, hematomas, contusiones, edema del tejido cerebral, y tumores.
pero cuando ocurre una lesión cerebral, debido a que el cerebro se encuentra dentro de los confines del cráneo, no hay espacio para que sus tejidos hinchados se expandan, ni tampoco existen tejidos adyacentes al cerebro dentro del cráneo para que pueda absorber los fluidos excesivos. Este aumento de presión, se llama presión intracraneal.
El estupor es un estado en el cual el paciente no responde pero puede despertar brevemente por medio de un estímulo fuerte, tal como un dolor punzante. El coma es un estado en el cual el paciente está completamente inconciente, no receptivo e imposible de despertar. los pacientes que están en estado de coma no responden a los estímulos externos tales como el dolor o la luz, y no tienen ciclos en que duermen y están despiertos. El coma es el resultado de un trauma generalizado y difuso del cerebro, y que abarca los lóbulos cerebrales superiores, inferiores o tronco cerebral. Un coma generalmente es de corta duración, perdurando por un período de pocos días a varias semanas. después de este período, algunos paciente emergen gradualmente de su coma, algunos progresan a un estado vegetativo y otros mueren.
Los pacientes en estado vegetativo están ajenos a su entorno, pero siguen teniendo un ciclo normal de sueño - vigilia y períodos en que parecen estar concientes. Al contrario del coma en que los ojos del paciente se mantienen cerrados, los pacientes en estado vegetativo abren a menudo los ojos y pueden moverse, emitir quejidos, o reaccionar ante pruebas para medir los reflejos. Un estado vegetativo puede ser el resultado de un trauma difuso de los hemisferios del cerebro sin daño a la parte inferior del cerebro y tronco cerebral. la anoxia o falta de oxígeno en el cerebro, que es una complicación común de un paro cardíaco, también puede conducir a un estado vegetativo.
El síndrome de enclaustramiento es una condición en la cual un paciente está conciente y despierto pero no puede moverse ni comunicarse con otras personas, debido a una parálisis completa de su cuerpo.
Durante este último medio siglo en que se han desarrollado aparatos de asistencia para permitir el flujo sanguíneo y la respiración de manera artificial, ha entrado en uso el término muerte cerebral. la muerte cerebral es cuando hay una carencia de una función cerebral que puede ser medido debido un daño cerebral difuso a los hemisferios cerebrales y el tallo encefálico, con pérdida de una actividad integrada entre las distintas áreas del cerebro. la muerte cerebral es irreversible. la remoción de aparatos de asistencia resulta en un paro cardíaco inmediato y la cesación de la respiración.
Alrededor del 25 por ciento de los pacientes con contusiones cerebrales o hematomas y alrededor del 50 por ciento de los pacientes con lesiones con penetración de la cabeza desarrollan convulsiones inmediatas, las que ocurren dentro de las primeras 24 horas de la lesión. Estas convulsiones inmediatas aumentan el riesgo de convulsiones precoces — definidas como convulsiones que ocurren dentro del plazo de una semana después de la lesión—pero que no parecen estar ligados al desarrollo de la epilepsia post - traumática (convulsiones recurrentes que aparecen más de una semana después del trauma inicial). generalmente, los profesionales médicos usan medicamentos anticonvulsivos para tratar las convulsiones en pacientes de traumatismo cerebral sólo si estas convulsiones persisten.
El hidrocéfalo o dilatación ventricular post - traumática ocurre cuando en el cerebro se acumula fluido cerebroespinal, lo que resulta en una dilatación de los ventrículos cerebrales (cavidades en el cerebro llenas de fluido cerebroespinal) y un aumento en la presión intracraneal. Esta condición puede desarrollarse durante la etapa aguda que tiene lugar dentro del primer año después de un traumatismo cerebral o es posible que no aparezca hasta más tarde. generalmente, ocurre dentro del primer año de la lesión y se caracteriza por un empeoramiento del desarrollo neurológico, conciencia impedida, cambios en la conducta, ataxia (falta de coordinación o de equilibrio), incontinencia, o signos de una presión intracraneal elevada. Esta condición puede desarrollarse a causa de una meningitis, hemorragia subaracnoide, hematoma intracraneal, u otras lesiones. El tratamiento incluye la colocación de una válvula de derivación o shunting y drenaje del fluido cerebroespinal, además de cualquier otro tratamiento apropiado para la causa primaria de la condición.
Las fracturas craneales pueden rajar las membranas que cubren el cerebro, conduciendo a derrames del fluido cerebroespinal. Una rotura entre la dura y las membranas aracnoideas, llamada, una fístula de fluido cerebroespinal, puede ocasionar que el fluido cerebroespinal se filtra fuera del espacio subarcnoide penetrando en el espacio subdural: a esto se le llama un higroma subdural.
Las infecciones dentro del espacio intracraneal son una complicación peligrosa del traumatismo cerebral. pueden ocurrir fuera de la dura, debajo de la dura, debajo de la aracnoide (meningitis), o dentro del espacio del cerebro mismo (absceso). la mayoría de estas lesiones se desarrollan dentro de las primeras semanas del trauma inicial y son el resultado de fracturas del cráneo o de lesiones penetrantes. El tratamiento estándar incluye el uso de antibióticos y a veces cirugía para remover el tejido infectado. la meningitis puede ser especialmente peligrosa, con el potencial de repartirse al resto del cerebro y del sistema nervioso.
Cualquier daño a la cabeza o al cerebro usualmente resulta en algo de daño al sistema vascular, que es el que provee de sangre a las células del cerebro. El sistema inmunológico del cuerpo puede reparar el daño a los pequeños vasos sanguíneos, pero el daño a los vasos mayores puede resultar en complicaciones graves. El daño a una de las principales arterias que conducen al cerebro puede causar un ataque cerebral, a causa de una hemorragia de la arteria (ataque cerebral hemorrágico) o a través de la formación de un coágulo en el lugar de la lesión, llamado un trombo, o trombosis, que bloquea el flujo sanguíneo al cerebro (ataque cerebral isquémico). los coágulos sanguíneos también pueden desarrollarse en otras partes de la cabeza. los síntomas incluyen dolor de cabeza, vómitos, convulsiones, parálisis de un lado del cuerpo y un estado de semi - conciencia que se desarrolla dentro de algunos días de la lesión a la cabeza, lo que puede estar causado por un coágulo sanguíneo que se forma en el tejido de alguno de los senos paranasales (sinuses), o en cavidades adyacentes al cerebro. los ataques isquémicos trombóticos son tratados con anticoagulantes, mientras que la cirugía es el tratamiento de preferencia para los ataques hemorrágicos. otros tipos de lesiones vasculares incluyen el espasmo vascular y la formación de aneurismas.
Las fracturas del cráneo sobre todo las que ocurren en la base del cráneo, pueden causar lesiones de los nervios del cráneo que conducen a neuropatías craneales compresivas. todos menos tres de los 12 nervios craneales irradian del tronco cerebral hacia la cabeza y el rostro. El séptimo nervio craneal, el llamado nervio facial, es el nervio craneal que más frecuentemente es lesionado en un traumatismo cerebral, lo que puede conducir a una parálisis de los músculos faciales.
El dolor es un síntoma común del traumatismo cerebral y este dolor puede ser una complicación importante para pacientes que están concientes durante el período inmediatamente posterior a un traumatismo cerebral. El dolor de cabeza es el dolor más común que sienten los pacientes con traumatismo cerebral, pero otras formas de dolor también pueden ser problemáticas. las complicaciones graves para pacientes que están inconcientes, o en un estado de coma, o en un estado vegetativo incluyen las lesiones de decúbito u otras lesiones de la piel producidas por presión, infecciones de la vejiga, neumonía u otras infecciones que ponen en peligro la vida y el daño múltiple de órganos progresivo.
La mayoría de los pacientes con traumatismo cerebral tienen lesiones a otras partes del cuerpo además de daño a la cabeza y al cerebro. los médicos llaman a esto politrauma. Estas lesiones requieren de un cuidado inmediato especializado, y pueden complicar el tratamiento y la recuperación de un traumatismo cerebral. otras complicaciones que pueden acompañar al traumatismo cerebral incluyen la disfunción pulmonar (pulmón), la disfunción cardiovascular (corazón) a raíz de un trauma cerrado del tórax: la disfunción gastrointestinal, los desequilibrios de fluidos y hormonales: y otras complicaciones aisladas, tales como las fracturas, traumas de los nervios, trombosis aórtica: coagulación sanguínea excesiva, e infecciones.
Los desequilibrios de fluidos y hormonales pueden complicar el tratamiento del hipermetabolismo y elevar la presión intracraneal. los problemas hormonales pueden ser el resultado de una disfunción de la pituitaria, la tiroides y otras glándulas a través del cuerpo. dos complicaciones hormonales comunes del traumatismo cerebral son el síndrome de secreción inapropiada de la hormona antidiurética y el hipotiroidismo.
Un traumatismo cerrado de tórax también puede causar problemas cardiovasculares, incluyendo daño a los vasos sanguíneos y hemorragias internas, así como problemas con el ritmo cardíaco y el flujo sanguíneo. El traumatismo cerrado de abdomen puede causar daño o disfunción del estómago, intestinos grandes o pequeños, y el páncreas. Una complicación grave y común del traumatismo cerebral es la gastritis erosiva, o inflamación y degeneración del tejido estomacal. Este síndrome puede causar un crecimiento bacterial en el estómago, aumentando el riesgo de una neumonía aspiratoria. El cuidado estándar para pacientes con traumatismo cerebral incluye la administración de inhibidores gástricos profilácticos para prevenir la acumulación de ácidos estomacales y bacterias.
Dentro algunos días y semanas de ocurrida la lesión a la cabeza, aproximadamente el 40 por ciento de los pacientes con traumatismo cerebral desarrollan un sinnúmero de síntomas preocupantes llamados colectivamente síndrome de post - concusión. Un paciente no necesita haber padecido de una concusión o perdido el conocimiento para desarrollar el síndrome y muchos pacientes con traumatismo cerebral moderado padecen de síndrome de post - concusión. los síntomas incluyen dolor de cabeza, mareo, vértigo (sensación de dar vueltas y vueltas o de objetos que dan vueltas rápidamente alrededor del paciente), problemas de memoria, dificultad para concentrarse, problemas de sueño, desasosiego, irritabilidad, apatía, depresión y ansiedad. Estos síntomas pueden durar por algunas semanas después de la lesión a la cabeza. El síndrome es más común en pacientes que han tenido síntomas siquiátricos, tales como depresión o ansiedad antes del accidente. El tratamiento para el síndrome de post - concusión incluye medicamentos para el dolor y establecer condiciones siquiátricas, así como psicoterapia y terapia ocupacional para el manejo de los síntomas de la enfermedad.
La cognición es un término que se usa para describir el proceso de pensar, razonar, solucionar problemas, procesar información y memoria la mayoría de los pacientes con traumatismo cerebral grave, si es que alguna vez recuperan el conocimiento, padecen de discapacidades cognoscitivas, incluyendo la pérdida de muchas habilidades mentales superiores. la discapacidad cogniscitiva más común entre pacientes con una lesión grave de la cabeza es la pérdida de memoria, caracterizada por la pérdida de memorias específicas y la incapacidad parcial para formar o guardar memorias nuevas. Algunos de estos pacientes pueden padecer de amnesia post - traumática, o anterógrada o retrógrada. la amnesia post - traumática anterógrada es un impedimento en el cual el paciente tiene dificultad para recordar eventos que ocurrieron después del traumatismo cerebral, mientras que en la amnesia post - traumática retrógrada el paciente tiene dificultad para recordar eventos que ocurrieron antes del traumatismo cerebral.
muchos pacientes con lesiones de la cabeza leves a moderadas que padecen de deficiencias cognoscitivas se confunden o distraen con facilidad y tienen problemas con la concentración y la atención. también tienen problemas a un nivel más alto, con las llamadas funciones ejecutivas, tales como el planear, organizar, pensar de manera abstracta, solucionar problemas y juzgar situaciones, lo que hace que sea más difícil que retomen las actividades laborales que desempañaron antes de la lesión. la recuperación de las deficiencias cognoscitivas es mayor dentro de los primeros seis meses después de la lesión, haciéndose el proceso más gradual después de ese período de tiempo.
El impedimento cogniscitivo más grave padecido por pacientes con una lesión cerebral grave es la pérdida de memoria, caracterizada por la pérdida de algunas memorias específicas y la incapacidad parcial para formar o guardar nuevas memorias.
Los problemas con el lenguaje y la comunicación son discapacidades comunes en los pacientes con traumatismo cerebral. Algunos padecen de afasia, definida como una dificultad para comprender y expresar el lenguaje oral y escrito: otros pueden tener dificultad con aspectos más sutiles de la comunicación, tales como la expresión corporal y emocional y las señales no verbales.
En la afasia no fluente, también llamada afasia de broca, o afasia motora, los pacientes con traumatismo cerebral a menudo tienen dificultad para recordar palabras y hablar en frases completas. hablan en frases interrumpidas y hacen pausas frecuentes. muchos pacientes están concientes de estas deficiencias lo que puede hacerles sentir un alto grado de frustración. los pacientes con afasia fluente, también llamada afasia de wernicke, o afasia sensorial, hablan en frases que tienen poco sentido, aún cuando usan frases completas y con una gramática correcta. Al contrario, sus frases son muy fluidas pero sin sentido o garabateadas y suelen alargar las frases introduciendo palabras innecesarias e inventadas. muchos pacientes con afasia fluente no están concientes de que hablan con poco sentido y sienten ira hacia otras personas cuando éstas no le comprenden. los pacientes con afasia global tienen daño extenso a las partes del cerebro que controlan el lenguaje y a menudo padecen de discapacidades graves en la comunicación.
Los pacientes con traumatismo cerebral tienen problemas con el habla si la parte del cerebro que controla el habla está dañada. En este trastorno, llamado disartria, el paciente puede pensar en el lenguaje apropiado pero no puede articular las palabras con facilidad porque es incapaz de usar los músculos necesarios para articularlas y producir el sonido. A menudo, estos pacientes hablan con lentitud, les cuesta articular y su lenguaje es poco comprensible. muchos tienen problemas con la entonación o inflexión, llamada disfunción prosódica. la inflexión es un aspecto importante del habla pues da a conocer el significado emotivo del lenguaje y es necesaria para poder comunicar ciertos aspectos del lenguaje, como la ironía. Estas deficiencias del lenguaje pueden conducir a una comunicación errada, confusión, y frustración para el paciente así como para quienes interactúan con él o ella.
La mayoría de los pacientes con traumatismo cerebral tienen problemas emocionales o de conducta que pueden clasificarse ampliamente bajo la categoría de salud siquiátrica. los familiares de pacientes con traumatismo cerebral a menudo hallan que los cambios más difíciles de enfrentar son las discapacidades relacionadas con la personalidad y la conducta. los problemas siquiátricos que pueden surgir incluyen depresión, apatía, ansiedad, irritabilidad, ira, paranoia, confusión, frustración, agitación, insomnio u otros problemas del sueño, y fluctuaciones del estado de ánimo.
Los problemas conductuales pueden incluir agresión, violencia, impulsividad, desinhibición, acting out, no cumplimiento con la terapia, una conducta social no apropiada, rabietas emocionales, conducta infantil, auto control impedido, auto conciencia impedida, incapacidad para tomar responsabilidad o aceptar críticas, egocentrismo, actividad sexual inapropiada, y adicción al alcohol o a las drogas. los problemas de personalidad de algunos pacientes son tan severos que son diagnosticados con trastorno de personalidad fronteriza, una condición siquiátrica caracterizada por muchos de los problemas mencionados anteriormente. A veces, se produce en los pacientes con traumatismo cerebral un detenimiento en su desarrollo: es decir, no maduran emocional social o sicológicamente después del trauma. Esto constituye un problema grave para los niños y adultos jóvenes que padecen de traumatismo cerebral. las actitudes y conductas apropiadas en un niño o en un adolescente se hacen poco apropiadas en el caso de un adulto. muchos pacientes con traumatismo cerebral que presentan problemas siquiátricos pueden ser ayudados mediante el uso de medicamentos y psicoterapia.
La enfermedad de alzheimer – la enfermedad de alzheimer es una enfermedad neurodegenerativa caracterizada por demencia, pérdida de memoria, y capacidades cognoscitivas deterioradas. las investigaciones recientes sugieren que existe una asociación entre una lesión en la cabeza en un adulto joven y el desarrollo de la enfermedad de alzheimer en una etapa posterior de su vida: mientras más grave la lesión cerebral, mayor es el riesgo de desarrollar la enfermedad de alzheimer. según cierta evidencia, una lesión cerebral podría interactuar con otros factores para desencadenar la enfermedad y adelantar el inicio de la enfermedad en personas que ya corren el riesgo de contraerla. por ejemplo, las personas que tienen una forma particular de la proteína apolipoproteína e (apoe4) y que padecen de una lesión en la cabeza caen dentro de esta categoría de correr un mayor riesgo. la apolipoproteína e (apoe4) es una proteína que ocurre naturalmente y que ayuda a transportar el colesterol a través del flujo sanguíneo.
La enfermedad de parkinson y otros problemas motores — los trastornos del movimiento como resultado del traumatismo cerebral, son poco comunes, pero sí ocurren. la enfermedad de parkinson puede desarrollarse años después de que ocurre un traumatismo cerebral, causada por daño el ganglio basal. los síntomas de la enfermedad de parkinson incluyen temblor o estremecimiento, rigidez o inmovilidad, movimientos lentos, torpeza al caminar, (bradiquinesia), incapacidad para realizar movimientos (aquinesia) y postura agachada. A pesar de muchos avances científicos en años recientes, la enfermedad de parkinson sigue siendo un trastorno crónico y progresivo, lo que significa que es incurable y que se hace cada vez más grave a medida que la persona llega al final de su vida. otros trastornos del movimiento que pueden presentarse después de un traumatismo cerebral incluyen temblores, ataxia, (movimientos descoordinados de los músculos), y el mioclono (contracciones de los músculos que se asemejan a las que padece una persona cuando recibe un choque eléctrico).
La demencia pugilística — también llamada encefalopatía traumática crónica, la demencia pugilística afecta principalmente a los boxeadores profesionales. los síntomas más comunes de esta condición son la demencia y el parkinsonismo causados por golpes repetitivos a la cabeza durante un largo período de tiempo. los síntomas comienzan entre 6 y 40 años desde el comienzo de la carrera del boxeador, con un promedio de inicio de la enfermedad de unos 16 años.
La demencia post - traumática — los síntomas de la demencia post - traumática son muy parecidos a los de la demencia pugilística, excepto que la demencia post - traumática también se caracteriza por problemas de memoria a largo plazo y es causada por un golpe único y severo que resulta en un estado de coma.
La rehabilitación es una parte importante del proceso de recuperación para un paciente con traumatismo cerebral. durante la etapa aguda, los pacientes con traumatismo cerebral moderado a grave pueden recibir cuidado y ser tratados en la unidad de cuidados intensivos de un hospital. Una vez estabilizado, un paciente puede ser transferido a una unidad de cuidados de menos urgencia, o a un centro médico de un hospital de rehabilitación independiente. A partir de esta etapa, los pacientes pueden seguir caminos divergentes en su recuperación pues existe una gran variedad de opciones para la rehabilitación.
La meta generalizada de la rehabilitación después de que ocurre un traumatismo cerebral es mejorar la capacidad del paciente para poder funcionar en su casa y en la sociedad. los terapistas ayudan al paciente a adaptarse a sus discapacidades o a cambiar el espacio donde vive el paciente—llamado modificación del medio ambiente—para hacer que las tareas del diario vivir le sean más fáciles.
En una escala microscópica, el cerebro está compuesto de miles de millones de células que están interconectadas y que se comunican. la neurona es la principal célula operativa del cerebro y del sistema nervioso, consistiendo de un cuerpo celular (soma), y una cola o larga fibra nerviosa (axón), y proyecciones que emanan del cuerpo celular llamadas dentritos. los axones se trasladan de manera aglutinada a través del cerebro, proporcionando extensas interconexiones entre las diferentes áreas del cerebro.
Uno de los tipos de lesiones más invasivas a consecuencia de incluso un trauma muy leve es el daño ocasionado al axón de la célula nerviosa por causa del shearing: a esto se le llama lesión axonal difusa. Este daño causa una serie de reacciones que eventualmente conducen a la hinchazón del axón y su desconexión del cuerpo celular de la neurona. Además, la parte de la neurona que se comunica con otras neuronas se degenera y introduce niveles tóxicos de mensajeros químicos llamados neurotransmisores dentro de la sinapsis, o espacio que existe entre las neuronas, de este modo dañando las neuronas vecinas a por medio de una cascada secundaria neuroexcitatoria. por lo tanto las neuronas que no fueron dañadas en el trauma inicial padecen este secundo insulto traumático. muchas de estas células no pueden sobrevivir a este torrente tóxico e inician una muerte celular programada, o apoptosis. Este proceso usualmente tiene lugar dentro de las primeras 24 a 48 horas después de la lesión inicial, pero puede ser más prolongado.
Un área de investigación que muestra promesa es el estudio del papel del flujo del ión de calcio dentro de la neurona dañada como causa de muerte celular y de hinchazón generalizada del tejido del cerebro. El calcio entra dentro de las células nerviosas a través de canales dañados dentro de la membrana del axón. El exceso de calcio dentro de la célula hace que el axón se hinche y también activa elementos químicos, llamados proteasas, que degradan las proteínas. Una familia de proteasas, las calpaínas, son especialmente dañinas para las células nerviosas porque degradan a las proteínas que mantienen la estructura del axón. El exceso de calcio dentro de la célula también es destructivo para las mitocondrias celulares, estructuras que producen la energía de la célula. las mitocondrias absorben el exceso de calcio hasta que se hinchan y dejan de funcionar. si un suficiente número de mitocondrias están dañadas, la célula nerviosa se degenera. Este flujo de calcio tiene otros efectos dañinos: activa enzimas destructivas, como las caspasas que causan daño en el adn de la célula y desencadenan la muerte celular, y daña los canales de sodio dentro de la membrana celular, permitiendo que los iones de sodio inunden también a la célula. El flujo de sodio aumenta el efecto de hinchazón del cuerpo celular y del axón.
Los investigadores de ninds han demostrado—tanto a través de sus estudios en células y animales—que entregar elementos químicos especializados puede reducir la muerte celular causada por el flujo de ión de calcio. otros investigadores han demostrado que el uso de la ciclosporina a, que bloquea la permeabilidad de la membrana de la mitocondria, protege a los axones del flujo de calcio. otro camino de intervención terapéutica es el uso de la hipotermia (un estado inducido baja temperatura corporal) para tardar la progresión de muerte celular e hinchazón axonal.
En el cerebro saludable, el elemento químico glutamato funciona como un neurotransmisor, pero un exceso de la cantidad de glutamato en el cerebro hace que las neuronas se sobrecarguen por demasiada excitación, haciendo que despidan elementos químicos tóxicas. Estas sustancias envenenan el ambiente químico de las células circundantes, iniciando la degeneración y muerte celular programada. Estudios han demostrado que un grupo de enzimas llamadas metal proteinazas matrices contribuyen a la toxicidad descomponiendo las proteínas que mantienen la estructura y orden del medio ambiente extra celular. otras investigaciones muestran que el glutamato reacciona con el calcio y los canales del ión de sodio en la membrana de la célula, conduciendo a un flujo de calcio y de iones de calcio dentro de la célula. los investigadores actualmente buscan maneras de disminuir los efectos tóxicos del glutamato y de otros neurotransmisores excitatorios.
El cerebro intenta reparase a si mismo después de un trauma y tiene mayor éxito después de un trauma leve a moderado que después de una lesión grave. los científicos han demostrado que después de una lesión axonal difusa las neuronas pueden adaptarse espontáneamente y recuperarse extendiendo algunas de las fibras neuronales sanas hacia el espacio que antes fue ocupado por el axón degenerado. Estas fibras pueden desarrollarse a tal punto que la neurona puede retomar su comunicación con las neuronas vecinas. Este es un proceso muy delicado y que puede ser desbaratado por uno de entre varios factores, tales como la neuroexcitación, la hipoxia (niveles bajos de oxígeno), y la hipotensión (nivel bajo de flujo sanguíneo). después de un trauma, la excesiva neuroexcitación, que es la activación eléctrica de células o fibras nerviosas, es especialmente causal de una interrupción de este proceso natural de recuperación y puede hacer que las fibras que recién se han extendido pierdan dirección y se conecten con los terminales equivocados.
Los investigadores de ninds también están estudiando otros cambios de mayores consecuencias y que tienen que ver más específicamente con cambios en el tejido celular que ocurren después de un traumatismo cerebral. los investigadores han demostrado que el trauma a los lóbulos frontales del cerebro puede dañar sistemas de transmisión química, específicamente el sistema dopaminérgico, la colección de neuronas en el cerebro que usa el neurotransmisor dopamina. la dopamina es un mensajero químico importante—por ejemplo, la degeneración de las neuronas que producen dopamina es la principal causa de la enfermedad de parkinson. los investigadores de ninds actualmente estudian cómo responde el sistema doparminérgico después de un traumatismo cerebral y su relación con la neurodegeneración y la enfermedad de parkinson.
El uso de células matrices para reparar el tejido cerebral es un campo de investigación nuevo y apasionante. Una célula matriz neuronal es un tipo de célula especial que puede multiplicarse y dar origen a otros tipos de células más especializadas. Estas células se encuentran en tejido neuronal adulto y normalmente se transforman en varios tipos de células diferentes que se encuentran dentro del sistema nervioso central. los investigadores de ninds actualmente investigan la capacidad de las células matrices para transformarse en neuronas productoras de neurotransmisores, específicamente las células que producen dopamina. los investigadores también están estudiando la capacidad que tienen las células matrices para transformarse en oligodendrocitos, un tipo de célula cerebral que produce mielina, la vaina grasa que envuelve y aísla a los axones. En un estudio en ratones, se vio que las células matices para la médula cerebroespinal pueden transformarse en neuronas, lo que demuestra que las células matrices neuronales no son el único tipo de célula matriz que pudiera ser beneficioso en el tratamiento de trastornos del cerebro y del sistema nervioso. Actualmente, la investigación en células matrices relacionadas con el traumatismo cerebral está aún en una etapa muy preliminar, pero investigaciones futuras pudieran conducir a avances en tratamientos y rehabilitación.
Además de la investigación básica recién descrita, los científicos de ninds actualmente también realizan investigaciones clínicas más amplias que involucran la participación de pacientes. Un área de estudio se concentra en la plasticidad del cerebro después de una lesión. En un sentido muy estricto, la plasticidad significa la capacidad para ser formado o moldeado. Cuando se habla del cerebro, la plasticidad se refiere a la capacidad del cerebro para adaptarse a sus deficiencias y lesiones. los investigadores de ninds actualmente estudian el grado de plasticidad del cerebro después de una lesión y desarrollan terapias para mejorarla para poder reestablecer la funcionalidad.
La plasticidad del cerebro y su capacidad para reestablecer las redes neuronales hace posible que una parte del cerebro se haga cargo de las funciones de otra parte que está discapacitada. los científicos han sabido por mucho tiempo que el cerebro inmaduro generalmente es más plástico que uno maduro, y que los cerebros de los niños tienen una mayor capacidad de adaptarse y de recuperarse de una lesión que los cerebros de los adultos. los investigadores de ninds actualmente estudian los mecanismos que forman la base de esta diferencia y presentan la teoría de que los niños tienen una sobre abundancia de redes neuronales compuestas de muchas conexiones, muchas de las cuales disminuyen naturalmente a través de un proceso llamadopruning. Cuando una lesión destruye una red neuronal importante en los niños, otra red neuronal menos útil que eventualmente se habría muerto, se hace cargo de las responsabilidades de la red dañada. Algunos investigadores están estudiando el papel de la plasticidad en la memoria, mientras que otros están usando técnicas de la imagenología, tales como los mri, para ilustrar regiones del cerebro y dejar constancia de la plasticidad.
En un sentido muy estricto, la plasticidad significa la capacidad para ser formado o moldeado. Cuando se habla del cerebro, la plasticidad se refiere a la capacidad del cerebro para adaptarse a sus deficiencias y lesiones.
Afasia fluente – una condición en la cual los pacientes cuando hablan, expresan muy poco sentido, inclusive cuando hablan con frases completas. también llamada afasia de wernicke o afasia motora.
Afasia no fluente – una condición en la que los pacientes tienen dificultad para recordar palabras y construir frases completas. también llamada afasia de broca o afasia motora.
Amnesia post - traumática – un estado de confusión aguda causada por una lesión traumática cerebral, que se caracteriza por dificultad en la percepción, pensamiento, capacidad de recordar y concentración: durante esta etapa aguda, los pacientes a menudo no pueden formar nuevas memorias.
Demencia post - traumática – una condición que se caracteriza por deterioro y apatía mental, y emocional después de un trauma.
Dura – una membrana fuerte y fibrosa que cubre el cerebro. de las tres membranas a la membrana que se encuentra en la parte exterior, se le llama meninges.
neurona – una célula nerviosa que es una de las principales células funcionales del cerebro y del sistema nervioso.
síndrome de post - concusión – es un problema complejo y mal comprendido que puede causar dolores de cabeza después de un trauma de la cabeza. En la mayoría de los casos, los pacientes no pueden recordar el suceso que causó la concusión ni un período de tiempo –que puede variar - antes de la lesión.
tomografía computarizada (ct) – una escanografía que crea una serie de imágenes en cortes transversales a rayos x de la cabeza y del cerebro. también se le llama tomografía axial computarizada o cat scan.
ventriculostomía – un procedimiento quirúrgico que drena el fluido cerebro espinal del cerebro a través de una apertura en una de las pequeñas cavidades llamadas ventrículos.
se sabe enseguida. puede ser la sensación fogosa de una quemadura momentos después de que su dedo toca la estufa. o es un dolor sordo sobre el entrecejo después de un día de estrés y tensión. o puede reconocerse como una punzada aguda en la espalda después de levantar algo pesado. Es el dolor. En su forma más benigna, nos avisa que algo no está bien, que debemos tomar medicamentos o ver al médico. En el peor de los casos, sin embargo, el dolor nos quita nuestra productividad, nuestro bienestar, y para muchos de nosotros que sufrimos una enfermedad prolongada, nuestras vidas. El dolor es una percepción compleja que difiere enormemente entre los pacientes, aún entre los que parecen tener lesiones o enfermedades idénticas.
En 1931, el médico misionero francés dr. Albert schweitzer escribió, el dolor es un señor de la humanidad más terrible que la muerte misma. hoy, el dolor se ha convertido en el trastorno universal, un tema de salud pública serio y costoso, y un desafío para la familia, amigos y proveedores médicos que deben dar apoyo al individuo que sufre las consecuencias físicas al igual que las emocionales del dolor.
En los siglos 17 y 18, el estudio del cuerpo y los sentidos continuó siendo una fuente de asombro para los filósofos del mundo. En 1664, el filósofo francés rené descartes describió lo que hasta la fecha aún se conoce como vía del dolor. descartes ilustró cómo partículas de fuego, en contacto con el pie, viajan al cerebro y comparó la sensación de dolor con el sonido de una campana.
¿Qué es el dolor? la asociación internacional para el estudio del dolor lo define como: una experiencia sensorial y emocional desagradable asociada con daño tisular real o potencial o descrito en términos de tal daño.
La aracnoiditis es una enfermedad en la cual se inflama una de las tres membranas que cubren el cerebro y la médula espinal, llamada membrana aracnoidea. Un número de causas, como la infección o el trauma, pueden ser consecuencia de la inflamación de esta membrana. la aracnoiditis puede causar dolor invalidante, progresivo y hasta permanente.
Artritis. millones de estadounidenses sufren de enfermedades artríticas como la osteoartritis, artritis reumatoide, espondilitis anquilosante y gota. Estos trastornos se caracterizan por dolor articular en las extremidades. muchas otras enfermedades inflamatorias afectan los tejidos blandos del cuerpo, incluso tendonitis y bursitis.
El dolor de espalda se ha convertido en el alto precio pagado por nuestro estilo de vida moderno y es una causa asombrosamente común de incapacidad para muchos estadounidenses activos o inactivos. El dolor de espalda que se propaga a la pierna se llama ciática y es una afección muy común (ver abajo). otro tipo común de dolor de espalda está asociado con los discos de la columna, las almohadillas blandas y esponjosas entre las vértebras (huesos) que forman la columna. los discos protegen la columna absorbiendo el impacto, pero tienden a degenerarse con el tiempo y a veces pueden herniarse. la espondilolistesis es una afección de la espalda que se produce cuando una vértebra se extiende sobre otra, causando presión sobre los nervios y por ello el dolor. Además, el daño de las raíces nerviosas (ver fundamentos espinales en el apéndice) es una afección seria llamada radiculopatía, que puede ser extremadamente dolorosa. El tratamiento de un disco dañado comprende medicamentos como analgésicos, relajantes musculares y esteroides: ejercicios o reposo, dependiendo del estado del paciente: soporte adecuado, como aparatos o un colchón mejor y fisioterapia. En algunos casos, puede necesitarse una operación para extirpar la porción dañada del disco y devolverlo a su estado anterior, especialmente cuando está comprimiendo una raíz nerviosa. los procedimientos quirúrgicos comprenden la discectomía, laminectomía o fusión vertebral (ver la sección de cirugía en ¿Cómo se trata el dolor? para obtener más información sobre estos tratamientos).
El dolor por quemaduras puede ser profundo y presenta un gran desafío para la comunidad médica. las quemaduras de primer grado son las menos graves: en las quemaduras de tercer grado, se pierde la piel. dependiendo de la lesión, el dolor que acompaña las quemaduras puede ser atroz, y aún después de que la herida cicatriza los pacientes pueden tener dolor crónico en el sitio de la quemadura.
Los dolores de cabeza afectan a millones de estadounidenses. los tres tipos más comunes de dolores de cabeza crónicos son las migrañas, las cefaleas en racimos y las cefaleas por tensión. Cada uno viene con su propio tipo de señal de dolor.
Las migrañas están caracterizadas por dolor punzante y a veces por otros síntomas, como náuseas y perturbaciones visuales. las migrañas son más frecuentes en las mujeres que en los hombres. El estrés puede desencadenar una migraña, y éstas pueden poner a quien las sufre en riesgo de tener un accidente cerebrovascular.
Las cefaleas en racimos están caracterizadas por un dolor atroz y penetrante de un lado de la cabeza: se producen más frecuentemente en los hombres que en las mujeres.
Las cefaleas por tensión a menudo se describen como una banda ajustada alrededor de la cabeza.
El dolor craneal y facial puede ser agonizante, ya sea que provenga de problemas dentales o de trastornos como la neuralgia craneal, en la que se inflama uno de los nervios de la cara, la cabeza o el cuello. otra afección, la neuralgia del trigémino (también llamada tic doloroso), afecta el nervio craneal más grande (ver los sistemas nerviosos en el apéndice) y se caracteriza por un dolor punzante.
El dolor muscular puede variar desde un músculo doloroso, espasmo o torcedura, a la espasticidad grave que acompaña la parálisis. otro síndrome invalidante es la fibromialgia, un trastorno caracterizado por fatiga, rigidez, sensibilidad articular y dolor muscular extendido. la polimiositis, dermatomiositis y miositis de cuerpos de inclusión son trastornos dolorosos caracterizados por inflamación muscular. pueden estar causados por una infección o disfunción autoinmunitaria y a veces están asociados con trastornos del tejido conjuntivo, como lupus y artritis reumatoide.
Los síndromes de dolor miofascial afectan áreas sensibles conocidas como puntos desencadenantes, ubicados en los músculos del cuerpo. lossíndromes de dolor miofascial a veces se diagnostican mal y pueden ser debilitantes. la fibromialgia es un tipo de síndrome de dolor miofascial.
El dolor neuropático es un tipo de dolor que puede ser consecuencia de una lesión de los nervios, ya sea en el sistema nervioso central o periférico (ver los sistemas nerviosos en el apéndice). El dolor neuropático puede aparecer en cualquier parte del cuerpo y generalmente se describe como una sensación caliente y quemante que puede ser devastadora para el individuo afectado. puede ser consecuencia de enfermedades que afectan los nervios (como la diabetes) o de un trauma, o, debido a que los medicamentos quimioterapéuticos pueden afectar los nervios, puede deberse al tratamiento del cáncer. Entre las muchas afecciones del dolor neuropático está la neuropatía diabética (que se produce por daño nervioso secundario a problemas vasculares en la diabetes): el síndrome de distrofia simpática refleja (ver abajo), que puede seguir a una lesión: el miembro fantasma y el dolor posterior a la amputación (ver dolor fantasma en el apéndice), que puede deberse a la remoción quirúrgica de un miembro: la neuralgia postherpética, luego de un brote de herpes: y el síndrome de dolor central, que puede producirse luego de un trauma cerebral o de la médula espinal.
El síndrome de distrofia simpática refleja se acompaña de dolor quemante e hipersensibilidad a la temperatura. A menudo desencadenado por un trauma o daño nervioso, este síndrome hace que la piel del área afectada se vuelva característicamente brillosa. recientemente se lo ha comenzado a llamar síndrome de dolor regional complejo: en el pasado se lo llamaba causalgia.
Las lesiones por estrés repetitivo son afecciones musculares debidas a movimientos repetidos realizados en el curso del trabajo normal u otras actividades cotidianas.
La ciática es una afección dolorosa causada por la presión sobre el nervio ciático, el nervio principal que sale de la médula espinal y continúa hacia los muslos, piernas, tobillos y pies. la ciática está caracterizada por dolor en los glúteos y puede estar causada por un número de factores. El agotamiento, la obesidad y la mala postura pueden causar presión sobre el nervio ciático. Una causa común de ciática es un disco herniado (ver fundamentos espinales en el apéndice).
El herpes y otros trastornos dolorosos afectan la piel. El dolor es un síntoma común de muchos trastornos de la piel, aún las erupciones más comunes. Uno de los trastornos neurológicos más controvertidos es el herpes zoster, una infección que a menudo causa dolor agonizante resistente al tratamiento. El tratamiento rápido con agentes antivirales es importante para detener la infección, que de prolongarse puede originar una afección asociada conocida como neuralgia postherpética. otros trastornos dolorosos que afectan la piel son: 
vasculitis, o inflamación de los vasos sanguíneos: otras infecciones, incluso el herpes simple: tumores y quistes de la piel: y tumores asociados con la neurofibromatosis, un trastorno neurogenético.
El trauma puede producirse luego de lesiones en el hogar, el lugar de trabajo, durante actividades deportivas, o de viaje. Cualquiera de estas lesiones puede producir una incapacidad grave y dolor. Algunos pacientes que han sufrido una lesión en la médula espinal tienen dolor intenso que varía desde cosquilleo hasta ardor y comúnmente ambos. tales pacientes son sensibles a temperaturas cálidas y frías y al tacto. para estos individuos, un toque puede percibirse como ardor intenso, indicando señales anormales trasmitidas desde y hacia el cerebro. Esta afección se llama síndrome de dolor central o, si el daño está en el tálamo (el centro cerebral de procesamiento de sensaciones corporales), síndrome de dolor talámico. Afecta a 100, 000 estadounidenses con esclerosis múltiple, enfermedad de parkinson, miembros amputados, lesiones de la médula espinal y accidente cerebrovascular. su dolor es intenso y extremadamente difícil de tratar eficazmente. Una variedad de medicamentos, como los analgésicos, antidepresivos, anticonvulsivos, y estimulación eléctrica son opciones a disposición de los pacientes con dolor central.
La enfermedad o lesión vascular como la vasculitis o inflamación de los vasos sanguíneos, la enfermedad arterial coronaria, y los problemas circulatorios tienen potencial para causar dolor. El dolor vascular afecta a millones de estadounidenses y se produce cuando se interrumpe la comunicación entre los vasos sanguíneos y los nervios. pueden producir dolor las rupturas, espasmos, constricciones u obstrucción de los vasos sanguíneos, al igual que una afección llamada isquemia en la que está interrumpido el suministro sanguíneo a los órganos, tejidos o miembros.
no hay manera de decir cuánto dolor tiene una persona. ninguna prueba puede medir la intensidad del dolor, ningún dispositivo para imágenes puede mostrar el dolor, y ningún instrumento puede ubicar precisamente el dolor. A veces, como es el caso con dolores de cabeza, los médicos encuentran que la mejor ayuda para el diagnóstico es la descripción del paciente del tipo, duración, y ubicación del dolor. definir el dolor como agudo o sordo, constante o intermitente, quemante o persistente puede dar las mejores pistas para la causa del dolor. Estas descripciones son parte de lo que se llama historia del dolor, tomada por el médico durante el examen preliminar de un paciente con dolor.
Acetaminofén es el ingrediente básico encontrado en tylenol® y sus numerosos equivalentes genéricos. se vende sin receta, en una preparación con concentración de prescripción, y combinada con codeína (también con receta).
La acupuntura data de hace 2, 500 años e implica la aplicación de agujas en puntos precisos del cuerpo. Es parte de una categoría general de curación llamada china tradicional o medicina oriental. la acupuntura sigue siendo polémica pero es bastante popular y algún día podría probarse que es útil para una variedad de afecciones mientras continúa siendo explorada por médicos, pacientes e investigadores.
Los analgésicos pertenecen a la clase de medicamentos que comprenden la mayoría de los analgésicos, como aspirina, acetaminofén e ibuprofén. la palabra analgésico deriva del griego antiguo y significa reducir o detener el dolor. los analgésicos sin receta o de venta libre generalmente se usan para dolor leve a moderado. los analgésicos recetados, vendidos en una farmacia bajo la indicación de un médico, se usan más para el dolor moderado a intenso.
Los antidepresivos a veces se usan para el tratamiento del dolor y junto con los neurolépticos y el litio, pertenecen a una categoría de medicamentos llamados psicotrópicos. Además, los ansiolíticos llamados benzodiazepinas también funcionan como relajantes musculares y a veces se usan como analgésicos. generalmente los médicos intentan tratar la afección con analgésicos antes de recetar estos medicamentos.
La aspirina probablemente es el analgésico más ampliamente usado y se vende sin receta desde 1905 como tratamiento para la fiebre, dolor de cabeza y dolor muscular.
La capsaicina es una sustancia química encontrada en los ajíes picantes que también es un ingrediente principal de cremas analgésicas (ver ajíes picantes, capsaicina y dolor en el apéndice).
La quimionucleólisis es un tratamiento en el cual una enzima, la quimiopapaína, se inyecta directamente dentro de un disco lumbar herniado (ver fundamentos espinales en el apéndice) como medida para disolver el material alrededor del disco, reduciendo así la presión y el dolor. El uso del procedimiento es extremadamente limitado, en parte debido a que algunos pacientes pueden tener una reacción alérgica con riesgo de vida a la quimiopapaína.
La quiropraxia es la manipulación manual de la columna, generalmente para el alivio del dolor de espalda, y es una opción de tratamiento que continúa creciendo en popularidad entre muchas personas que simplemente buscan alivio de sus trastornos de la espalda. sin embargo, ha tenido sus controversias. El uso de la quiropraxia como tratamiento para el dolor de espalda está en su mayoría limitado a un grupo selecto de individuos con dolor de espalda agudo, bajo y no complicado que puede tener alivio debido al componente de masaje de la terapia.
Los inhibidores de cox - 2 pueden ser eficaces para individuos con artritis. durante muchos años, los científicos han querido desarrollar un medicamento que funcione tan bien como la morfina sin sus efectos secundarios negativos. los medicamentos antiinflamatorios no esteroides (aine) funcionan bloqueando dos enzimas, la ciclooxigenasa - 1 y la ciclooxigenasa - 2, las cuales promueven la producción de las hormonas llamadas prostaglandinas, las cuales a su vez causan inflamación, fiebre y dolor. los inhibidores de cox - 2 más nuevos principalmente bloquean la ciclooxigenasa - 2 y tienen menos posibilidades de tener los efectos secundarios gastrointestinales producidos por los aine.
La estimulación eléctrica, como la estimulación eléctrica transcutánea (tens, siglas en inglés), la estimulación nerviosa eléctrica implantada y la estimulación cerebral o de la médula espinal profunda, es la extensión moderna de prácticas antiguas en las cuales los nervios de músculos se someten a una variedad de estímulos, como el calor o el masaje. la estimulación eléctrica, sin importar la forma, involucra un procedimiento quirúrgico importante y no es para todo el mundo, ni es eficaz en un 100 por ciento. las siguientes técnicas requieren equipo especializado y personal entrenado en el procedimiento específico a usarse: 
tens usa pulsos eléctricos pequeños, enviados por la piel a fibras nerviosas, para causar cambios en los músculos, como entumecimiento o contracciones. Esto a su vez produce alivio temporal del dolor. también hay evidencia de que tens puede activar subgrupos de fibras nerviosas periféricas que pueden bloquear la transmisión del dolor en el nivel de la médula espinal, de manera similar a sacudir la mano para reducir el dolor.
ibuprofén es un miembro de la familia de analgésicos de la aspirina, los llamados medicamentos antiinflamatorios no esteroides (ver abajo). se vende sin receta y también se presenta en preparaciones recetadas más fuertes.
Los bloqueos nerviosos emplean el uso de medicamentos, agentes químicos, o técnicas quirúrgicas para interrumpir la transmisión de mensajes de dolor entre áreas específicas del cuerpo y el cerebro. Existen muchos nombres diferentes para el procedimiento, dependiendo de la técnica o agente usado. los tipos de bloqueos nerviosos comprenden la neurectomía: rizotomía del trigémino, craneal y espinal dorsal y la simpatectomía, también llamada bloqueo simpático (ver bloqueos nerviosos en el apéndice).
Los medicamentos antiinflamatorios no esteroides (aine) (como la aspirina y el ibuprofén) se indican ampliamente y a veces se llaman analgésicos no narcóticos o no opiáceos. funcionan reduciendo las respuestas inflamatorias en los tejidos. muchos de estos medicamentos irritan el estómago y por esa razón generalmente se toman con alimentos. Aunque el acetaminofén pueda tener efectos antiinflamatorios, generalmente se lo distingue de los aine tradicionales.
Los placebos ofrecen a algunos individuos alivio del dolor aunque cómo o si tienen un efecto es un misterio y algo polémico. los placebos son sustancias inactivas, como las píldoras de azúcar, o los procedimientos inofensivos, como inyecciones salinas o cirugías falsas, generalmente usadas en estudios clínicos como factores de control para ayudar a determinar la eficacia de tratamientos activos. Aunque los placebos no tienen un efecto directo sobre las causas subyacentes del dolor, la evidencia de los estudios clínicos sugiere que muchas afecciones dolorosas como la migraña, el dolor de espalda, el dolor posquirúrgico, la artritis reumatoide, la angina, y la depresión a veces responden bien a ellos. Esta respuesta positiva se conoce como efecto placebo, que se define como el cambio observable o mensurable que puede producirse en los pacientes después de la administración de un placebo. Algunos expertos creen que el efecto es psicológico y que los placebos funcionan porque los pacientes creen o esperan que éstos funcionen. otros dicen que los placebos alivian el dolor estimulando los analgésicos propios del cerebro y poniendo en movimiento las fuerzas de autocuración del cuerpo. Una tercera teoría sugiere que la acción de tomar placebos alivia el estrés y la ansiedad, los que se sabe que agravan algunas afecciones dolorosas y que hacen que los pacientes se sientan mejor. Aún así, los placebos se consideran polémicos debido a que por definición son inactivos y no tienen valor curativo real.
La cirugía, aunque no siempre sea una opción, puede ser necesaria para aliviar el dolor, especialmente el causado por problemas de la espalda o lesiones musculoesqueléticas serias. la cirugía puede ser un bloqueo nervioso (ver bloqueos nerviosos en el apéndice) o puede implicar una operación para aliviar el dolor de un disco herniado. los procedimientos quirúrgicos para problemas de la espalda son la discectomía o, cuando se usan técnicas microquirúrgicas, la microdiscectomía, en la que se extirpa todo el disco: la laminectomía, un procedimiento en el que el cirujano extirpa solamente un fragmento de disco, obteniendo el acceso a través de la porción arqueada de una vértebra: y la fusión vertebral, un procedimiento donde se extirpa el disco entero y se reemplaza con un injerto óseo. En una fusión vertebral, las dos vértebras se funden juntas. Aunque la operación puede hacer que la columna se agarrote, perdiendo algo de flexibilidad, el procedimiento sirve un propósito crítico: la protección de la columna vertebral. otras operaciones para el dolor comprenden la rizotomía, donde se corta un nervio cerca de la médula espinal y la cordotomía, donde se cortan haces de nervios dentro de la médula espinal. la cordotomía generalmente se usa solamente para el dolor del cáncer terminal que no responde a otras terapias. otra operación para el dolor es la zona de entrada de la raíz dorsal, donde las neuronas espinales que corresponden al dolor del paciente se destruyen quirúrgicamente. debido a que la cirugía puede causar la formación de tejido cicatrizal que puede presentar problemas adicionales, se aconseja a los pacientes que busquen una segunda opinión antes de proceder. ocasionalmente, la cirugía se lleva a cabo con electrodos que dañan selectivamente las neuronas en un área específica del cerebro. Estos procedimientos raramente producen un alivio del dolor a largo plazo, pero tanto el médico como el paciente podrían decidir que el procedimiento quirúrgico será lo suficientemente eficaz como para justificar el gasto y el riesgo. En algunos casos, los resultados de una operación son notables. por ejemplo, muchos individuos que sufren de neuralgia del trigémino que no responde al tratamiento medicamentoso han tenido gran éxito con un procedimiento llamado descompresión microvascular, donde pequeños vasos sanguíneos se separan quirúrgicamente de los nervios circundantes.
Los investigadores saben que las personas de ambos sexos tienen fuertes sistemas analgésicos naturales, pero estos sistemas funcionan en forma diferente. por ejemplo, una clase de analgésicos llamados opiáceos kappa se llama así por uno de varios receptores opiáceos con los que se une, el receptor opiáceo kappa, y comprende los compuestos nalbufina (nubain®) y butorfanol (stadol®). la investigación sugiere que los opiáceos kappa brindan mejor alivio del dolor en las mujeres.
el dolor es la queja número uno de los estadounidenses ancianos: uno en cinco estadounidenses ancianos toma analgésicos regularmente. En 1998, la sociedad geriátrica americana (ags, siglas en inglés) publicó pautas para el manejo del dolor en ancianos. El panel de ags abordó la incorporación de varios enfoques sin medicamentos en los planes de tratamiento de los pacientes, incluso el ejercicio. los miembros del panel de ags recomendaron que cuando fuera posible, los pacientes usaran alternativas a la aspirina, ibuprofén, y otros aine debido a los efectos secundarios de los medicamentos, como la irritación estomacal y el sangrado gastrointestinal. para adultos mayores, el acetaminofén es el tratamiento de primera línea para dolor leve a moderado, de acuerdo a las pautas. las afecciones con dolor crónico más serias pueden requerir opiáceos (narcóticos), como la codeína o la morfina para el alivio del dolor.
El dolor en pacientes más jóvenes también requiere atención especial, particularmente porque los niños pequeños no siempre pueden describir el grado de dolor que sienten. Aunque tratar el dolor en los pacientes pediátricos presenta un desafío especial tanto para los médicos como los padres, éstos nunca deben ser tratados de menos. recientemente, se han desarrollado herramientas especiales para medir el dolor infantil que, cuando se combina con las sugerencias de los padres, ayuda a los médicos a escoger los tratamientos más eficaces.
Un área de la médula espinal en particular, llamada asta dorsal (ver la sección sobre fundamentos espinales en el apéndice), es importante en la recepción de señales de dolor.
El destino más común en el cerebro para señales dolorosas es el tálamo y de allí a la corteza, la sede general de los pensamientos complejos. El tálamo también sirve como el área de almacenamiento del cerebro para imágenes del cuerpo y juega un papel clave en la transmisión de mensajes entre el cerebro y varias partes del cuerpo. En las personas que se someten a una amputación, la representación del miembro amputado se almacena en el tálamo. (para una discusión del tálamo y su papel en este fenómeno llamado dolor fantasma, ver la sección sobre dolor fantasma en el apéndice.)
el dolor es un proceso complicado que implica una interacción intrincada entre un número de sustancias químicas importantes que se encuentran naturalmente en el cerebro y la médula espinal. En general, estas sustancias, llamadas neurotransmisores, transmiten impulsos nerviosos de una célula a otra.
Las sustancias químicas del cuerpo actúan en la transmisión de mensajes de dolor estimulando los receptores neurotransmisores encontrados en la superficie de las células: cada receptor tiene su neurotransmisor correspondiente. los receptores funcionan como entradas o puertos que permiten que los mensajes de dolor pasen hacia las células vecinas. Una sustancia cerebral de interés especial para los neurocientíficos es el glutamato. durante los experimentos, los ratones con receptores de glutamato bloqueado muestran una reducción en sus respuestas al dolor. otros receptores importantes en la transmisión del dolor son los receptores similares a los opiáceos. la morfina y otros opiáceos funcionan cerrando esos receptores opiáceos, encendiendo vías de inhibición del dolor o circuitos, bloqueando así el dolor.
otro tipo de receptor que responde a estímulos dolorosos es el nociceptor. los nociceptores son fibras nerviosas delgadas en la piel, el músculo y otros tejidos corporales que al estimularse, transportan señales de dolor a la médula espinal y al cerebro. normalmente, los nociceptores solamente responden a estímulos fuertes como un pellizco. sin embargo, cuando los tejidos se lesionan o inflaman, como una quemadura solar o una infección, liberan sustancias químicas que hacen que los nociceptores sean mucho más sensibles y que transmitan señales de dolor aún en respuesta a estímulos suaves como una brisa o una caricia. Esta afección se llama alodinia, un estado en el que el dolor es producido por estímulos inocuos.
Los analgésicos naturales del cuerpo aún pueden demostrar que son los analgésicos más promisorios, apuntando hacia una de las nuevas avenidas en el desarrollo farmacológico más importante. El cerebro puede indicar la liberación de analgésicos encontrados en la médula espinal, como la serotonina, la norepinefrina, y las sustancias similares a opiáceos. muchas compañías farmacéuticas están trabajando para sintetizar estas sustancias en los laboratorios como futuros medicamentos.
similarmente, los péptidos, compuestos que componen proteínas en el cuerpo, juegan un papel en la respuesta al dolor. los ratones criados experimentalmente para carecer de dos péptidos llamados taquiquinas - neuroquinina a y sustancia p tienen una respuesta reducida al dolor intenso. Cuando se exponen al dolor leve, estos ratones reaccionan de la misma forma que los ratones que trasportan el gen faltante. pero al exponerse a dolor más intenso, los ratones exhiben una respuesta reducida al dolor. Esto sugiere que los dos péptidos están implicados en la producción de sensaciones de dolor, especialmente dolor moderado a intenso. la investigación continuada sobre las taquiquininas, realizada con el apoyo del ninds, puede allanar el camino para los medicamentos hechos a medida para tratar las diferentes intensidades del dolor.
Los científicos están trabajando para desarrollar analgésicos potentes que actúan sobre los receptores de la acetilcolina. por ejemplo, se encontró que un tipo de rana nativa de ecuador tiene una sustancia en su piel llamada epibatidina, derivada del nombre científico de la rana, epipedobates tricolor. Aunque es altamente tóxica, la epibatidina es un analgésico potente y sorprendentemente, se parece a la nicotina encontrada en los cigarrillos. también se encuentran en desarrollo compuestos menos tóxicos que actúan sobre los receptores de acetilcolina y pueden ser más potentes que la morfina pero sin sus propiedades adictivas.
La idea de usar receptores como entrada para medicamentos analgésicos es una idea nueva, sustentada por experimentos que involucran a la sustancia p. los investigadores han podido aislar una pequeña población de neuronas, ubicadas en la médula espinal, que juntas forman una gran porción de la vía responsable de transportar señales persistentes de dolor al cerebro. Cuando los animales recibieron inyecciones de un cóctel fatal que contenía sustancia p ligada a la sustancia saporina, murió este grupo de células, cuya sola función era comunicar el dolor. los receptores para la sustancia p sirvieron como portal o punto de entrada para el compuesto. A pocos días de las inyecciones, las neuronas identificadas, ubicadas en la capa externa de la médula espinal a todo lo largo, absorbieron el compuesto y fueron neutralizadas. la conducta de los animales fue completamente normal: ya no exhibieron signos de dolor luego de la lesión o tuvieron una respuesta exagerada al dolor. lo que es importante, los animales aún respondieron al dolor agudo, o sea, normal. Este es un hallazgo fundamental ya que es importante retener la habilidad del cuerpo para detectar estímulos potencialmente perjudiciales. la señal de advertencia protectora y temprana que brinda el dolor es esencial para el funcionamiento normal. si este trabajo puede traducirse clínicamente, los humanos podrían beneficiarse de compuestos similares introducidos, por ejemplo, por medio de la punción lumbar.
otra área promisoria de la investigación usando las habilidades analgésicas naturales del cuerpo es el transplante de células cromafina dentro de las médulas espinales de animales criados experimentalmente para desarrollar artritis. las células cromafina producen varias de las sustancias analgésicas del cuerpo y son parte de la médula suprarrenal, que se asienta arriba del riñón. En alrededor de una semana, las ratas que recibieron estos trasplantes dejaron de exhibir señales de dolor. los científicos, trabajando con apoyo del ninds, creen que los trasplantes ayudan a los animales a recuperarse del daño celular relacionado con el dolor. deberán hacerse estudios extensos con animales para saber si esta técnica puede ser valiosa en los humanos con dolor intenso.
Una manera de controlar el dolor fuera del cerebro, o sea, periféricamente, es inhibiendo las hormonas llamadas prostaglandinas, las cuales estimulan los nervios en el sitio de la lesión y causan inflamación y fiebre. Ciertos medicamentos, como los aine, actúan en contra de tales hormonas bloqueando la enzima necesaria para su síntesis.
Las paredes de los vasos sanguíneos se estiran o dilatan durante un ataque de migraña y se piensa que la serotonina juega un papel complicado en este proceso. por ejemplo, antes de una migraña, bajan los niveles de serotonina. los medicamentos para la migraña comprenden los triptanos: sumatriptán (imitrix®), naratriptán (amerge®), y azolmitriptán (zomig®). se llaman agonistas de la serotonina porque imitan la acción de la serotonina endógena (natural) y se unen a subtipos específicos de receptores de la serotonina.
En su investigación, el difunto john c. liebeskind, un renombrado experto sobre el dolor y profesor de psicología en ucla, encontró que el dolor puede matar retrasando la curación y haciendo que se disemine el cáncer. En su investigación pionera sobre el sistema inmunitario y el dolor, el dr. liebeskind estudió los efectos del estrés, como la cirugía, sobre el sistema inmunitario y particularmente sobre las células llamadas asesinas naturales o células nk. se piensa que estas células ayudan a proteger el cuerpo contra tumores. En un estudio realizado en ratas, dr. liebeskind encontró que luego de la cirugía experimental, la actividad de la célula nk estaba suprimida, haciendo que el cáncer se diseminara más rápidamente. sin embargo, cuando los animales fueron tratados con morfina, fueron capaces de evitar esta reacción al estrés.
a la vanguardia de la investigación sobre el dolor están los científicos respaldados por los institutos nacionales de salud (nih), incluso el ninds. otros institutos en nih que respaldan la investigación sobre el dolor son el instituto nacional de investigación dental y craneofacial, el instituto nacional del cáncer, el instituto nacional de investigación en enfermería, el instituto nacional sobre abuso de drogas y el instituto nacional de salud mental. desarrollar mejores tratamientos para el dolor es la meta principal de todas las investigaciones sobre el dolor que realizan estos institutos.
Algunos analgésicos embotan la percepción del paciente al dolor. la morfina es una de esas drogas. funciona por medio de la maquinaria de analgésicos naturales del cuerpo, evitando que los mensajes de dolor alcancen el cerebro. los científicos están trabajando hacia el desarrollo de un medicamento parecido a la morfina que tenga sus cualidades analgésicas sin sus efectos secundarios negativos, como la sedación y el potencial para adicción. los pacientes que reciben morfina también enfrentan el problema de la tolerancia a la morfina, que significa que con el tiempo necesitan dosis mayores de la droga para alcanzar el mismo alivio del dolor. Estudios han identificado factores que contribuyen al desarrollo de la tolerancia: el progreso continuado en esta línea de investigación debería finalmente permitir que los pacientes tomen dosis menores de morfina.
Un objetivo de los investigadores que trabajan para desarrollar la futura generación de analgésicos es tomar una ventaja completa del centro de conmutación del dolor del cuerpo formulando compuestos que eviten que las señales de dolor se amplifiquen o que se detengan del todo. Bloquear o interrumpir las señales de dolor, especialmente cuando no hay lesión o trauma para el tejido, es una meta importante en el desarrollo de los analgésicos. Un mayor entendimiento de los mecanismos básicos del dolor tendrá implicaciones profundas en el desarrollo de medicamentos futuros. las siguientes áreas de investigación nos están acercando a un analgésico ideal.
Canales: la frontera en la búsqueda de nuevos objetivos farmacológicos está representada por canales. los canales son pasajes parecidos a puertas encontrados en las membranas de las células que permiten a partículas químicas cargadas eléctricamente llamadas iones pasar a las células. los canales iónicos son importantes para trasmitir señales a través de la membrana del nervio. Ahora existe la posibilidad de desarrollar nuevas clases de medicamentos, incluso cócteles para el dolor que actuarían en el sitio de la actividad del canal.
Plasticidad: después de una lesión, el sistema nervioso está sometido a una reorganización enorme. Este fenómeno se conoce como plasticidad. por ejemplo, la médula espinal se reconecta luego de un trauma a medida que los axones de las células nerviosas hacen nuevos contactos, un fenómeno que se llama brote. Esto a su vez interrumpe el suministro celular de factores tróficos. Ahora los científicos pueden identificar y estudiar los cambios que se producen durante el procesamiento del dolor. por ejemplo, usando una técnica llamada reacción en cadena de la polimerasa, abreviada pcr (en inglés), los científicos pueden estudiar los genes inducidos por la lesión y el dolor persistente. Existe evidencia de que las proteínas que son en última instancia sintetizadas por estos genes pueden ser el objetivo de nuevas terapias. los cambios dramáticos que se producen con lesiones y dolor persistente subrayan que el dolor crónico debe considerarse como una enfermedad del sistema nervioso, no solamente como dolor agudo prolongado o un síntoma de una lesión. por ello, los científicos esperan que las terapias dirigidas a prevenir los cambios a largo plazo que se producen en el sistema nervioso evitarán el desarrollo de afecciones de dolor crónico.
Las e vértebras cervicales o del cuello (llamadas c1 - c7), las vértebras torácicas o de la espalda (llamadas t1 - t12), las cinco vértebras lumbares (llamadas l1 - l5), que conocemos como columna lumbar, y el sacro y el cóccix, un grupo de huesos fusionados entre sí en la base de la columna.
Entre las vértebras existen almohadillas esponjosas y redondas de cartílago llamadas discos que actúan como amortiguadores de impacto. En muchos casos, la degeneración o presión del sobreesfuerzo puede hacer que un disco se mueva o sobresalga, causando presión sobre un nervio y provocando dolor. Cuando esto sucede, la afección se llama disco deslizado, saliente, o herniado y a veces produce daño nervioso permanente.
El sistema nervioso central (snc) se refiere al cerebro y la médula espinal en conjunto. El sistema nervioso periférico se refiere a los troncos nerviosos cervical, torácico, lumbar y sacro que salen desde la columna a las extremidades. los mensajes relacionados con la función (como el movimiento) o la disfunción (como el dolor) viajan del cerebro a la médula espinal y de allí a otras regiones del cuerpo y de vuelta al cerebro. El sistema nervioso autónomo controla las funciones involuntarias del cuerpo, como la sudoración, presión arterial, frecuencia cardíaca o latido cardíaco. se divide en sistemas nerviosos simpático y parasimpático. Estos sistemas tienen enlaces con órganos y sistemas corporales importantes, por ejemplo, el sistema nervioso simpático controla el corazón, los vasos sanguíneos y el sistema respiratorio mientras que el sistema nervioso parasimpático controla la habilidad para dormir, comer y digerir los alimentos.
El sistema nervioso periférico también incluye 12 pares de nervios craneanos ubicados en la parte inferior del cerebro. la mayoría trasmite mensajes de naturaleza sensorial. son los nervios olfatorio (i), óptico (ii), motor ocular común (iii), patético (iv), trigémino (v), motor ocular externo (vi), facial (vii), acústico (viii), glosofaríngeo (ix), vago (x), espinal (xi), e hipogloso (xii). la neuralgia, como la neuralgia del trigémino, es un término que se refiere al dolor que surge por la actividad anormal de un tronco nervioso o sus ramas. El tipo y gravedad del dolor asociado con la neuralgia varía ampliamente.
a veces, cuando se amputa un miembro, el individuo continuará teniendo un sentido interno del miembro perdido. Este fenómeno se conoce como miembro fantasma y los relatos que lo describen datan de los años 1800. de forma similar, frecuentemente muchos amputados sienten dolor intenso en el miembro ausente. su dolor es real y a menudo se acompaña de otros problemas de salud, como la depresión.
¿Qué causa este fenómeno? los científicos creen que después de la amputación, las células nerviosas se reconectan y continúan recibiendo mensajes, produciendo una redistribución de los circuitos cerebrales. la habilidad cerebral de reestructurarse, cambiar y adaptarse luego de una lesión, se llama plasticidad (ver la sección sobre plasticidad).
La sensación de calor, cara enrojecida y ojos llorosos que se tiene al morder un ají rojo picante podrá hacerle que busque una bebida fría, pero esa reacción también le ha dado a los científicos información importante sobre el dolor. la sustancia encontrada en los ajíes picantes que causa esas sensaciones es la capsaicina, que actúa con magia única aferrándose a los receptores esparcidos sobre la superficie de células nerviosas sensibles en la boca.
En 1997, los científicos de la universidad de california en san francisco descubrieron un gen para un receptor de la capsaicina llamado receptor vanilloide. Una vez en contacto con la capsaicina, se abren los receptores vanilloides y se envían señales de dolor desde el nociceptor periférico y por los circuitos del sistema nervioso central al cerebro. los investigadores también han aprendido que este receptor juega un papel en el tipo quemante de dolor comúnmente asociado con calor, como el que experimenta cuando su dedo toca una estufa caliente. El receptor vanilloide funciona como un portal para el ¡ay!, permitiéndonos detectar el dolor quemante, ya sea que se origine de un ají picante habanera o de una estufa caliente.
En el caso de un bloqueo nervioso local, puede usarse cualquiera de entre un número de anestésicos locales: los nombres de estos compuestos, como lidocaína o novocaína, generalmente tienen una terminación aína. los bloqueos regionales afectan un área más grande del cuerpo. los bloqueos nerviosos también pueden tomar la forma de lo que comúnmente se llama epidural, en la que se administra un medicamento en el espacio entre la cubierta protectora de la columna (la duramadre) y la columna vertebral. Este procedimiento es mejor conocido por su uso en el alumbramiento. la morfina y la metadona son narcóticos opiáceos (estas drogas terminan en ina o ona) que a veces se usan para la analgesia regional y se administran como inyectables.
Los bloqueos neurolíticos emplean la inyección de agentes químicos como alcohol, fenol, o glicerol para bloquear mensajes de dolor y se usan frecuentemente para tratar el dolor del cáncer o para bloquear el dolor de los nervios craneanos (ver los sistemas nerviosos). En algunos casos, se administra por vía intravenosa un medicamento llamado guanetidina con el fin de lograr el bloqueo.
Rizotomía dorsal espinal, en la cual el cirujano corta la raíz o radículas de uno o más nervios que irradian desde la columna. otros procedimientos de rizotomía son la rizotomía craneana y la del trigémino, realizadas como tratamiento para el dolor facial extremo o para el dolor del cáncer.
simpatectomía, también llamada bloqueo simpático, en la cual un medicamento o agente como la guanetidina se usa para eliminar el dolor en un área específica (por ejemplo, un miembro). El procedimiento también se hace para los dolores cardíacos, de la enfermedad vascular, del síndrome de distrofia simpática refleja y otras afecciones. El término adopta su nombre del sistema nervioso simpático (ver los sistemas nerviosos) y puede involucrar cortar un nervio que controla la contracción de una o más arterias.
sida (síndrome de insuficiencia inmunitaria adquirida) es una afección que se produce en las etapas más avanzadas de la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (vih). puede llevar muchos años que el sida se desarrolle luego de la infección inicial con vih.
otras complicaciones del sistema nervioso que se producen como resultado de la enfermedad o de medicamentos usados para tratarla son el dolor, convulsiones, herpes, problemas de la columna vertebral, falta de coordinación, dificultad o dolor al tragar, ansiedad, depresión, fiebre, pérdida de la visión, trastornos de la marcha, destrucción de tejido cerebral y coma. Estos síntomas pueden ser leves en las etapas tempranas del sida pero pueden agravarse progresivamente.
La encefalitis toxoplásmica, también llamada toxoplasmosis cerebral, se produce en alrededor del 10 por ciento de los pacientes con sida no tratados. Está causada por el parásito toxoplasma gondii, transportado por los gatos, pájaros y otros animales y puede encontrarse en suelo contaminado con excremento de gato y a veces en la carne cruda o poco cocinada. Una vez que el parásito invade el sistema inmunitario, permanece allí: sin embargo, el sistema inmunitario de una persona sana puede rechazar al parásito, evitando la enfermedad. los síntomas comprenden encefalitis, fiebre, dolor de cabeza intenso que no responde al tratamiento, debilidad en un lado del cuerpo, convulsiones, letargo, aumento de la confusión, problemas de visión, mareos, problemas al hablar o caminar, vómitos y cambios en la personalidad. no todos los pacientes muestran signos de infección.
La mielopatía vacuolar ocasiona que la vaina protectora de mielina se desprenda de las células nerviosas de la médula espinal, formando pequeños agujeros llamados vacuolas en las fibras nerviosas. los síntomas incluyen piernas débiles y rígidas e inestabilidad para caminar. la marcha se dificulta a medida que evoluciona la enfermedad y finalmente muchos pacientes requieren una silla de ruedas. Algunos pacientes también contraen demencia del sida. la mielopatía vacuolar puede afectar hasta al 30 por ciento de los pacientes adultos con sida no tratados, y su incidencia puede ser aún mayor en los niños infectados con vih.
La tomografía computarizada (también llamada exploración tc) usa rayos x y una computadora para producir imágenes bidimensionales de hueso y tejido, inclusive inflamación, ciertos tumores y quistes cerebrales, daño cerebral de una lesión craniana, y otros trastornos. proporciona más detalles que una radiografía sola.
Una biopsia es la extracción y examen de tejido del cuerpo. Una biopsia cerebral, que implica la extracción quirúrgica de un pequeño trozo de cerebro o tumor, se usa para determinar trastornos intracranianos y tipos de tumor. A diferencia de las otras biopsias, requiere de una hospitalización. las biopsias musculares o nerviosas pueden ayudar a diagnosticar los problemas neuromusculares, mientras que una biopsia cerebral puede ayudar a diagnosticar un tumor, inflamación, u otra irregularidad.
Las opciones de tratamiento para los trastornos sicóticos y neuropsiquiátricos relacionados con sida y vih son los antidepresivos y anticonvulsivos. los psicoestimulantes también pueden mejorar los síntomas depresivos y combatir el letargo. los medicamentos contra la demencia pueden aliviar la confusión y retrasar el deterioro mental: las benzodiazepinas pueden recetarse para tratar la ansiedad. la psicoterapia también puede ayudar a algunos pacientes.
otras opciones de tratamiento del neuro - sida son la fisioterapia y la rehabilitación, la radioterapia y la quimioterapia para matar o reducir los tumores cerebrales cancerosos que pueden estar causados por el virus de vih, los antimicóticos o antimaláricos para combatir ciertas infecciones bacterianas asociadas con el trastorno, y la penicilina para tratar la neurosífilis.
Los científicos usan varios modelos de vih basados en animales (inclusive los modelos de ratón, rata y simio) para estudiar los mecanismos de la enfermedad y el curso del sida, y los subvencionados de ninds están trabajando para desarrollar nuevos modelos de vih. varios proyectos dependen del modelo de ratón con inmunodeficiencia combinada grave (un grupo de trastornos heredados que se caracteriza por el grave defecto en las células responsables de proteger el sistema inmunitario o su carencia). Este modelo permite a los investigadores transplantar tejido cerebral humano en desarrollo de cultivos de los cerebros de ratones para monitorizar y evaluar el daño neurológico causado por la infección por vih. otros estudios usan ratones criados para tener los síntomas de vih, y los subvencionados de ninds están usando estos animales para ver si el cerebro puede funcionar como un santuario para células infectadas con vih que pueden migrar e infectar el tejido linfático periférico.
neuropatía autónoma. es un grupo de síntomas que ocurren cuando hay daño a los nervios que regulan la presión arterial, la frecuencia cardíaca, la evacuación de los intestinos y de la vejiga, la digestión y otras funciones corporales.
La neuropatía autónoma es una forma de neuropatía periférica y corresponde a un grupo de síntomas, no a una enfermedad específica. Existen muchas causas.
se pueden utilizar mediciones especiales del sudor y la frecuencia cardíaca llamadas pruebas autónomas, las cuales pueden ayudar en el diagnóstico y tratamiento.
Enfermedad de krabbe. es un raro trastorno genético del sistema nervioso, un tipo de leucodistrofia.
Un defecto en el gen galc causa la enfermedad de krabbe. las personas con este gen no producen suficiente cantidad de una sustancia llamada galactocerebrósido beta - galactosidasa (galactosilceramidasa).
La enfermedad de krabbe es hereditaria, lo que significa que se transmite de padres a hijos. para adquirir esta enfermedad, cada uno de sus padres debe pasarle una copia del gen galc defectuoso. (ver: patrón autosómico recesivo)
trastorno de hartnup. Es una afección metabólica hereditaria que involucra el transporte de ciertos aminoácidos (por ejemplo, triptófanos e histidina) en el intestino delgado y en los riñones.
El trastorno de hartnup posiblemente es la afección metabólica más común que involucra los aminoácidos. Es una afección hereditaria, en la cual el niño debe heredar el gen defectuoso de ambos padres para resultar afectado seriamente.
El instituto nacional de salud infantil y desarrollo humano (nichd), que forma parte de los institutos nacionales de la salud (nih), dependencia del departamento de salud y servicios humanos de los Estados Unidos, es una de las agencias del gobierno federal que realiza estudios sobre el autismo, incluyendo sus posibles causas.
La mayoría de este material genético se encuentra en el núcleo de la célula, que es el área de almacenaje donde se mantiene agrupada toda la información. El núcleo almacena el material genético en paquetes llamados cromosomas. la mayoría de las personas tienen 46 cromosomas en la mayoría de sus células: 23 que vienen de la madre y 23 del padre. Cada cromosoma está compuesto por genes.
Los genes contienen la información que el cuerpo necesita para producir las proteínas, que son los bloques constitutivos del cuerpo. las proteínas forman la estructura de los órganos y tejidos: también son necesarias para las vías y las funciones químicas del cuerpo. Cada proteína realiza una tarea específica en cada uno de los diferentes tipos de células y la información para producir por lo menos una proteína está contenida en un solo gen.
el autismo es un trastorno neurobiológico del desarrollo, que es muy complejo y dura toda la vida. A veces se lo clasifica como una discapacidad del desarrollo porque generalmente comienza antes de los tres años, en el período del desarrollo, y porque causa retrasos o problemas en muchas de las diferentes habilidades que surgen desde la infancia hasta la edad adulta.
Las interacciones sociales: como el compartir las emociones, el comprender como otros piensan y sienten (a veces conocido como empatía), y el mantener una conversación, así como la cantidad de tiempo que una persona pasa interactuando con otras
Las rutinas o comportamientos repetitivos: a menudo llamados comportamientos estereotipados, como el repetir ciertas palabras o acciones una y otra vez, seguir rutinas u horarios de manera obsesiva, jugar con juguetes u objetos en formas repetitivas y a veces inapropiadas, o tener maneras muy específicas y rígidas de ordenar las cosas.
Algunos genes aumentan el riesgo de que una persona desarrolle autismo. Esto se llama susceptibilidad. otros genes pueden causar síntomas específicos o determinar su severidad, mientras que los genes que han sufrido mutaciones pueden añadir a los síntomas a los ya presentes del autismo ya que los genes o los productos de éstos no están funcionando adecuadamente.
el genoma consiste en todo el material genético en las células de una persona, es decir su adn, sus genes y sus cromosomas. generalmente, cuando hay más de un miembro de una familia con un asd, los investigadores examinan el genoma de la familia o de un grupo de familias para buscar las características comunes y las diferencias. Buscan los llamados vínculos entre los genes de los pacientes diagnosticados con un asd y los genes dentro de esas familias. Usando los genes cuya posición dentro del genoma se conoce, los llamados marcadores genéticos, los investigadores pueden acercarse a encontrar la ubicación de los genes involucrados en el autismo. si el gen involucrado en el autismo se encuentra cerca de un gen marcador particular, los investigadores pueden identificar este gen haciendo un mapeo genético de su relación con otros marcadores conocidos.
Los investigadores usan esta técnica para encontrar las zonas calientes, que son las áreas en los cromosomas que pueden contener los genes involucrados en el autismo. las zonas calientes son como vecindarios en el cromosoma donde es posible que los genes involucrados en el autismo residan. En muchos casos, los genes de una misma área de un cromosoma están estrechamente conectados, y esta unión es difícil de romper. si esta conexión está presente en más personas de las que se esperaría encontrar al azar, la situación se llama desequilibrio en la secuencia y ayuda a los investigadores a concentrar su búsqueda genética para encontrar la casa en el vecindario cromosómico en donde el gen podría localizarse.
Entonces pueden estudiar las vías químicas que estos medicamentos afectan para ver si hay algún paso alterado o que falta en el autismo. Una vez que hayan encontrado esa vía y ese cambio, pueden estudiar los genes que controlan estas características. Esta técnica se conoce como análisis genético por asociación.
el cromosoma 2: los científicos saben7, 10, 11, 12 que ciertas áreas del cromosoma 2 son los vecindarios para los genes homeocaja o homeobox conocidos como los genes hox. Estos son un grupo de genes que controlan el crecimiento y el desarrollo muy temprano en la vida. Cada persona tiene 38 diferentes genes hox en los diferentes vecindarios cromosómicos, y cada uno dirige la actuación de otros genes en la construcción del cuerpo y de los sistemas corporales. la expresión de estos genes hox es fundamental en la construcción del tronco encefálico y el cerebelo, dos áreas del encéfalo (comúnmente conocido como cerebro) cuya función se ve interrumpida por los asd.
?
el cromosoma 7: los investigadores han encontrado6, 7, 8, 9 que hay un vínculo muy fuerte entre este cromosoma y el autismo. de hecho, sus investigaciones ahora están dirigidas a una región llamada auts1, que muy probablemente está asociada con el autismo. la mayoría de los estudios del genoma completados hasta la fecha han encontrado que el auts1 desempeña algún papel en el autismo.
El cromosoma 17 también contiene el gen para el transportador de la serotonina, que permite a las células nerviosas recaptar la serotonina. la serotonina afecta las emociones y ayuda a que las células nerviosas se comuniquen entre ellas. Cuando hay problemas con el transportadora de la serotonina, éstos pueden causar el trastorno obsesivo - compulsivo (ocd), el cual es caracterizado por pensamientos no deseados y recurrentes (obsesiones) o comportamientos repetitivos (compulsiones).
?
el cromosoma x: hay dos trastornos que comparten síntomas con el autismo, el síndrome del cromosoma x frágil y el síndrome de rett, que normalmente son causados por los genes que se encuentran en el cromosoma x, lo que sugiere que los genes en el cromosoma x también pueden desempeñar un papel en los asd. normalmente, las personas tienen 46 cromosomas en la mayoría de sus células, 23 que vienen de la madre y 23 del padre. después de la fertilización, los dos conjuntos se unen para formar 23 pares de cromosomas. los cromosomas en el vigésimotercer par son los llamados cromosomas sexuales x y y. la combinación de estos cromosomas determina el sexo de la
persona, teniendo como regla general los hombres un cromosoma x y uno y, y las mujeres dos cromosomas x. El hecho de que hay más varones que mujeres con autismo apoya5, 9 la idea de que el trastorno involucra a los genes en el cromosoma x. Es posible que las mujeres puedan utilizar el otro cromosoma x para funcionar normalmente, mientras que los hombres, al no tener este cromosoma de repuesto, muestran síntomas del trastorno.
síndrome de duane. es una enfermedad hereditaria caracterizada por la inhabilidad para mover uno o ambos ojos desde el centro hacia la periferia. En algunos casos también hay una dificultad para mover los ojos desde la línea media hacia adentro (hacia la nariz).
síndrome del cromosoma x frágil. es la forma más común de retraso mental de tipo hereditario. Una mutación en un solo gen, el gen fmr1 localizado en el cromosoma x, causa este síndrome que puede ser pasado de una generación a la siguiente. los síntomas del síndrome del cromosoma x frágil se deben a que el gen que ha mutado no puede producir suficiente cantidad de una proteína que es necesaria para que todas las células del cuerpo, especialmente las del cerebro, se desarrollen y funcionen normalmente.
trastorno obsesivo - compulsivo (ocd). trastorno caracterizado por pensamientos no deseados y recurrentes (obsesiones) y comportamientos repetitivos o una necesidad imperiosa de hacer rituales (compulsiones).
El nichd apoya y realiza investigaciones sobre temas relacionados con la salud de los niños, adultos, familias, y poblaciones, incluyendo el autismo y las discapacidades del desarrollo. la misión del nichd es la de asegurar que cada persona nazca saludable y sea deseada, que las mujeres no sufran efectos perjudiciales del proceso reproductivo, y que todos los niños tengan la oportunidad de cumplir con su potencial para una vida saludable y productiva, libre de enfermedad o discapacidad, y de asegurar la salud, productividad, independencia y bienestar de todas las personas a través de una rehabilitación óptima.
La bardana se ha usado históricamente para tratar una amplia variedad de enfermedades, entre las que se incluyen artritis, diabetes y caída del cabello. Es un ingrediente herbal principal en los remedios populares contra el cáncer como la fórmula essiac® (ruibarbo, acederilla, olmo resbaladizo) y la fórmula hoxsey (trébol rojo, carmín, fresno espinoso americano, sanguinaria, agracejo).
La bardana es un ingrediente del essiac®, un remedio popular supuestamente efectivo contra el cáncer. las investigaciones preliminares han mostrado que la bardana puede tener efectos anticancerígenos y mejorar la calidad de vida en pacientes con cáncer. se requiere más investigación en esta área.
no se ha probado una dosis específica de bardana como efectiva o segura, aunque se han usado una variedad de dosis y diferentes tipos de preparaciones. la bardana se encuentra disponible en forma de raíz seca, tabletas o cápsulas, decocciones, tinturas, extracto del fluido y té hecho a partir de las raíces. la bardana también se ha usado como diurético (para incrementar el flujo de orina), en preparaciones hechas de las semillas pulverizadas de la bardana como un producto amarillo llamado aceite de lapa.
El acné es la inflamación de las glándulas sebáceas de la piel. Cuando los poros de la piel se tapan, la grasa que segregan las glándulas sebáceas queda atrapada. Este tapón hace que el folículo se infle (causando puntos blancos de pus) y el extremo exterior de este tapón puede oscurecerse (causando espinillas).
Entre otros de los cambios que generan las hormonas del embarazo en la piel, se encuentran unas manchas amarillentas o amarronadas que aparecen en el rostro, las que reciben el nombre de melasma, y una raya oscura que va del ombligo hasta el pubis, que se conoce como linea nigra.
fumar durante el embarazo conlleva algunos de los siguientes riesgos: nacimiento de un feto muerto (cuando un bebé muere dentro del vientre de la madre), bajo peso del recién nacido (que aumenta la posibilidad de que el bebé tenga problemas de salud), bebés prematuros (bebés que nacen antes de la semana 37) y síndrome de muerte súbita del lactante (sids por su sigla en inglés). El sids es la muerte súbita, sin motivo aparente, de un bebé menor de un año.
Quiste. es una cavidad o bolsa de tejido cerrada que puede estar llena de aire, líquido, pus u otro material.
los adenomas sebáceos salivales, desarrollados a partir de este tejido, son típicamente circunscritos y desprovistos de tejido linfoide. Cuando el tumor está compuesto por tejido sebáceo y linfoide, el tumor pertenece a una categoría diferente conocida como linfadenoma sebáceo, el cual puede también ser sólido o quístico. El adenoma sebáceo es un tumor salival muy infrecuente (constituye el 0, 1% de todas las neoplasias glandulares salivales y una proporción ligeramente menor del 0, 5% de todos los adenomas salivales) (7) al que se ha prestado muy escasa atención en los textos de patología (8, 9). foote y frazell (10) han encontrado un adenoma sebáceo parotídeo entre 877 tumores de las glándulas salivales mayores. Bab y ulmansky (11) presentaron un caso de ocurrencia simultánea de dos tumores salivales de diferente estirpe histológica (carcinoma adenoideo quístico y adenoma sebáceo) en la misma glándula parótida de una mujer de 57 años. pieterse y seymour (6) encontraron, entre 183 tumores parotídeos, un solo caso de adenoma sebáceo compuesto por cavidades quísticas tapizadas por varias capas de células de apariencia sebácea.
el acné es un trastorno cutáneo que tiene su origen en el sistema pilosebáceo siendo su aparición más frecuente en cara y tronco al haber más glándulas sebáceas y folículos pilosos. pero antes de adentrarnos en ese problema conviene que repasemos algunos conceptos. Como probablemente ya sepa el lector, la piel está formada por diferentes capas y tejidos cuya especificidad viene dada por la actividad concreta que desarrollan. la capa más externa y fina es la epidermis, la capa interna y más gruesa la dermis y debajo de ésta se halla la hipodermis, constituida por tejido conectivo y adiposo, y con la capacidad de fijarse a los órganos subyacentes. En cuanto a las principales funciones de la piel son las de: - excreción. lo que realiza gracias a las glándulas sudoríparas.
melanocitos. son las células encargadas de la pigmentación de la piel.
Las células de merkel. que junto con los queratinocitos forman parte del sistema sensitivo. la epidermis está compuesta por cinco capas: la capa basal. Es la zona más profunda y donde se generan células incansablemente que emigrarán a la superficie. también aquí se encuentran otros tipos de células que emigrarán hacia la dermis y participarán en la formación de las glándulas sudoríparas, en la producción de grasa y en la formación de los folículos pilosos.
pues bien, el espacio entre esas fibras elásticas está ocupado por tejido adiposo, glándulas sebáceas, conductos de glándulas sudoríparas y folículos pilosos. y en él se encuentra el punto de partida del acné porque cuando esas glándulas sebáceas secretan una cantidad excesiva de sebo (sustancia compuesta por triglicéridos, ésteres de cera, escualeno y esterolesteres) éste se acumula en los canalículos formando lo que se conoce como comedones.
En la primera fase del acné aparece los comedones cerrados que se aprecian como diminutos puntos blancos. En ese momento pueden intervenir algunos microorganismos - especialmente el propionibacterium acnes - que provocan irritación e inflamación, lo que se conoce como pápula. se habla entonces de acné papuloso. y en el caso de que la pápula se transforme en vesícula y se llene de pus nos encontramos ante el denominado acné pustuloso (que puede dejar cicatrices). Ahora bien, puede haber otra fase del acné aún más virulenta que se caracteriza por la presencia de nódulos dolorosos e inflamados que afectan al conjunto del folículo piloso y cuya evolución es larga - entre diez y doce semanas - convirtiéndose en pústulas. A ello se denomina acné quístico. En algunos casos puede también producirse encapsulamiento en zonas amplias apareciendo forúnculos - aunque es poco frecuente - y entonces se habla de acné forunculoide.
Hay que agregar que se pueden dar otros tipos como el acné conglobata - cuando cursa con abscesos, quistes, cicatrices y queloides -, el acné fulminante - forma poco frecuente pero de carácter grave que afecta sobre todo a los adolescentes y que puede ir acompañada de fiebre, inflamación de las artrodias, astenia y alteraciones sanguíneas -, el acné miniquístico - caracterizado por aparecer en época tardía y haber comedones cerrados, sobre todo en el maxilar inferior - y acné rosáceo - patología crónica que compromete únicamente a la piel de la cara y que comienza con un enrojecimiento de la nariz, mejillas, frente y barbilla, aumento de la vascularización y picor en las zonas afectadas pudiendo aparecer posteriormente erupciones acnéicas y puntos de pus (suele darse en pieles blancas de entre 30 y 40 años que en su adolescencia padecieron brotes de acné).
vitamina b6. Es una vitamina moduladora de la acción de las hormonas esteroideas. interviene en reacciones biológicas relacionadas con los ácidos grasos esenciales. Además su deficiencia puede incrementar la absorción de testosterona.
vitamina e y selenio. la presencia de vitamina e mejora y mantiene los niveles de vitamina a. Además inhibe junto al selenio la formación de peróxidos (radicales libres). por otra parte, tienen la capacidad de mejorar los niveles de glutatión peroxidasa, una enzima que se encuentra significativamente baja en los hombres que padecen acné y que tiene - entre otras - la capacidad de eliminar radicales libres y una clara actividad detoxificadora.
zinc. tiene una importante actividad cicatrizante. Es un mineral fundamental porque interviene en la activación local de algunas hormonas y en la formación de proteínas además de ser un importante regenerador de los tejidos dañados.
Lo mejor es estar bien informado sobre lo que sucede en este tipo de problemas para así entender cuál puede ser la mejor solución. Es así que podemos decir que particularmente el acné se inicia cuando las glándulas sebáceas de áreas como rostro, pecho o espalda se inflaman y producen excesivo sebo, irritando con ello la capa externa de la piel (epidermis) lo que condiciona la aparición de los llamados comedones, en dos variantes: los abiertos o de cabeza blanca, que se confunden con el color de la piel y que por un orificio abierto facilitan la salida del sebo: por otro lado, los de cabeza negra o espinillas, que también acumulan elementos de desecho de la piel.
Recordemos que las mencionadas glándulas cumplen con la función de generar una sustancia grasa (a la que se denomina sebo) con la que se mantiene lubricada y libre de infecciones a la piel de todo el cuerpo. no obstante, no son infalibles a sufrir daños, por ejemplo, ataque de bacterias que las inflaman, acumulación de queratina (proteína rica en azufre generada por el mismo organismo, cuyo fin es dar consistencia a la piel y hacerla impermeable) o bien, desequilibrio de hormonas sexuales, principalmente mayor producción de andrógenos.
supresores de sebo. reducen la producción de esta sustancia grasa y la actividad de bacterias como propionibacterium acnes: también tienen actividad antiinflamatoria. destaca en este grupo isotretinoína, el cual es reconocido como el único compuesto que ataca todos los factores causales de acné.
métodos y técnicas. quien ha padecido acné y sufre sus huellas en el rostro cuenta actualmente con alternativas para mejorar su aspecto, como el peeling, que no es otra cosa que limpiar a profundidad la primera capa de piel utilizando productos químicos (ácido glicólico). la cirugía láser se puede emplear para el mismo fin o bien la llamada dermoabrasión, que es un raspado cuidadoso de la piel con sustancias químicas y que debe ser realizado por un dermatólogo (especialista médico en problemas de la piel).
Acerca del acné y sus causas se han escrito muchas cosas que han influido en la decisión de cómo hacerle frente. por ejemplo, se dice que esta condición es una enfermedad causada por falta de higiene, cuando en realidad es un trastorno multicausal, como lo hemos mostrado. igualmente se le relaciona con alimentos grasosos, como chocolate o aguacate, hipótesis que no se ha comprobado científicamente, tal como sucede con el hecho de tener relaciones sexuales, masturbarse o pasar por periodos de estrés.
El acne no es cosa de adolescentes es una condición cutánea que puede afectar a personas de cualquier edad. durante la adolescencia es más común debido a los cambios hormonales y a otras causas. sin embargo al pasar la adolescencia no hay ninguna garantía que el acne se curará.
La dermatóloga estado unidense diane berson en una reunión anual de la academia americana de dermatología presento su investigación de las causas del acné en los adultos. de acuerdo a la doctora berson el acné adulto es diferente al acne juvenil. debido a esto muchas veces no responde a los tratamientos comunes que podemos adquirir en las tiendas o incluso a muchos de los tratamientos clínicos realizados por los dermatólogos. El acne en los adultos es en su mayoría causado por desequilibrios hormonales.
El nivel de andrógenos en nuestro cuerpo se puede ver afectado por algunas condiciones físicas en ciertos casos patológicas (enfermedad). tal es el caso de la alopecia, problemas menstruales, obesidad, infertilidad o diabetes entre otras. En muchos casos los dermatólogos trabajan en conjunto con los ginecólogos para encontrar las causas y coordinar los tratamientos.
Lo primero que debe hacerse es ir al medico para que determine si el acné es debido a causas hormonales. Una vez ha sido diagnosticado entonces el medico decidirá cual es el mejor tratamiento. hay varias opciones: 
entre las opciones mas usadas están las píldoras anticonceptivas, y el uso de medicamentos con cortisonas. las píldoras anticonceptivas son la forma más común de tratar el acne hormonal.
Cuando el acne es muy severo esto es la presencia de granos en la cara, barros grandes que contienen pus o barros inflamados un poco dolorosos. Este acne deja muchas cicatrices y muchas veces afecta la autoestima de quien lo padece. los tratamientos para este tipo de acne de acuerdo a la doctora berson son un reto. normalmente este acne no responde a medicamentos comunes o tratamientos cosméticos. la única cura comprobada que ofrece la medicina tradicional es el ingrediente isotretinoin el cual se vende con los nombres accutane® o roaccutane®.
El accutane® o roaccutane® es una droga milagrosa pero muy controversial en estos momentos. Es la ultima opción en el tratamiento del acne por sus efectos secundarios negativos y la severidad del tratamiento. Este medicamento ha sido ligado inclusos a casos de suicidio aunque no esta totalmente comprobado.
De acuerdo a la doctora diane thiboutot (catedrática de la universidad milton s. hershey medical center en usa) el control del acne en adultos es un proceso continuo. la mayoría de los medicamentos se basan en prevenir nuevos brotes. muchas mujeres con acne adulto usan tratamientos a base de antibióticos u otros productos de uso tópico (aplicado en la piel), pero el 60% de las mujeres no responde a estos tratamientos. de acuerdo a la doctora thiboutot estas mujeres deben ir al dermatólogo para encontrar una solución.
El acné es una enfermedad de los folículos pilosos y de las glándulas sebáceas. El acné provoca la obstrucción de las glándulas sebáceas, lo cual tiene como resultado la aparición de espinillas (barrillos) y quistes.
Las glándulas sebáceas producen aceite (sebo) que normalmente llega a través de los folículos pilosos a la superficie de la piel. sin embargo, las células de la piel pueden taponar los folículos y bloquear el aceite que llega desde las glándulas sebáceas. Cuando los folículos se taponan, las bacterias de la piel (llamadas acnés propionibacterium o acnés p.) comienzan a multiplicarse dentro del folículo y provocan inflamación. El acné se desarrolla de la siguiente manera: 
finalmente, el folículo taponado explota y derrama aceite, células epiteliales y bacterias sobre la superficie de la piel. Como consecuencia, la piel se irrita y empiezan a desarrollarse espinillas o lesiones. la lesión básica producida por el acné se denomina comedón.
Los antibióticos son uno de los tratamientos efectivos para el acné. sin embargo, un nuevo estudio indica que una clase de bacteria asociada con el acné grave, la propionibacterium acnes, se está volviendo más resistente al tratamiento con antibióticos. Este desarrollo puede llevar a la disminución en la efectividad de los antibióticos en el tratamiento del acné en el futuro, de acuerdo a los investigadores. los investigadores recomiendan que los dermatólogos limiten el uso de los antibióticos para el tratamiento del acné y que traten otros métodos, incluso le utilización de diversos antibióticos y de terapias alternativas.
El colon, también llamado intestino grueso, es parte de su sistema digestivo. Es un tubo largo y hueco que se encuentra al final del sistema digestivo, en el cual el cuerpo produce y almacena las heces. Existen muchos trastornos que pueden afectar su capacidad para funcionar adecuadamente. Entre ellos: 
cáncer colorrectal.
El cáncer del colon o el recto también se conoce como cáncer colorrectal. En los Estados Unidos, es el cuarto cáncer más común entre los hombres y las mujeres. si se detecta anticipadamente, con frecuencia es curable.
Los síntomas pueden incluir sangre en las heces, heces más delgadas, cambios en los hábitos intestinales y malestar estomacal general. sin embargo, es posible no presentar sintomas en sus inicios, de modo que las pruebas de detección son importantes. todas las personas mayores de 50 años de edad deben someterse a un estudio para descartar el cáncer colorrectal. la colonoscopía es un método que su médico puede usar para detectar el cáncer colorrectal. El tratamiento incluye cirugía, quimioterapia, radiación o una combinación de todas.
Un pólipo es una parte de tejido adicional que crece dentro de su cuerpo. los pólipos de colon crecen en el intestino grueso o colon. la mayoría de los pólipos no son peligrosos. sin embargo, ciertos pólipos pueden convertirse en cancerosos o ya ser cáncer. Como medida de seguridad, los médicos extirpan los pólipos y los examinan. los pólipos pueden ser extirpados cuando un médico examina el interior del intestino grueso durante una colonoscopía.
La colitis ulcerativa es una enfermedad que causa úlceras en la membrana que recubre el recto y el colon. pertenece a un grupo de enfermedades llamado enfermedad intestinal inflamatoria. las úlceras se forman en los lugares donde la inflamación mató las células que suelen recubrir el colon.
Los divertículos son pequeñas bolsas que se abultan en el colon o en el intestino grueso. si tiene estas bolsas, tiene diverticulosis. Este cuadro se hace más común con la edad. Aproximadamente la mitad de las personas de más de 60 años la tienen. los médicos creen que la principal causa es la dieta con bajo contenido de fibra.
si las bolsas se inflaman o se infectan, el cuadro se denomina diverticulitis. El síntoma más común es el dolor abdominal, que suele localizarse sobre el lado izquierdo. si los divertículos se infectan, también puede haber fiebre, náusea, vómitos, escalofríos, cólicos y estreñimiento. En los casos más graves, la diverticulitis puede causar desgarres hemorrágicos u obstrucciones. El tratamiento se enfoca en erradicar la infección con antibióticos, poner el colon en reposo y prevenir problemas futuros. los casos más serios pueden requerir hospitalización.
El síndrome del intestino irritable (sii) es un problema que afecta al intestino grueso. puede causar cólicos abdominales, distensión y cambios en los hábitos intestinales. Algunas personas con este trastorno tienen estreñimiento. Algunas otras tienen diarrea. Algunas pasan de un cuadro de estreñimiento a uno de diarrea. Aun cuando el sii puede causar muchas molestias, no lesiona el intestino. Es un cuadro común y ocurre con más frecuencia entre las mujeres que en los hombres. no se conoce la causa exacta del sii. no existe una prueba específica para el sii. sin embargo, el médico puede realizar exámenes para estar seguros que no tiene otras enfermedades. Estos estudios pueden incluir análisis de heces, de sangre y radiografías. El médico también puede practicarle un estudio llamado sigmoidoscopia o colonoscopia. la mayoría de las personas con diagnóstico de sii pueden controlar sus síntomas con dieta, manejo del estrés y medicinas.
Un pólipo es una parte de tejido adicional que crece dentro de su cuerpo. los pólipos de colon crecen en el intestino grueso o colon. la mayoría de los pólipos no son peligrosos. sin embargo, ciertos pólipos pueden convertirse en cancerosos o ya ser cáncer. Como medida de seguridad, los médicos extirpan los pólipos y los examinan. los pólipos pueden ser extirpados cuando un médico examina el interior del intestino grueso durante una colonoscopía.
si usted tiene cáncer del colon o del recto su médico probablemente hablará con usted acerca de varias opciones de tratamiento. la cirugía para remover el tumor usualmente es el tratamiento principal para el cáncer del colon y del recto. la quimioterapia, es decir el tratamiento mediante medicamentos que matan las células cancerosas, se usa con frecuencia cuando hay riesgo de que el cáncer de colon o del recto regrese. El tratamiento con radioterapia, es decir con rayos x que matan las células cancerosas puede ser usado antes o después de la cirugía para el cáncer del recto. Algunas veces se usan tanto la radioterapia como la quimioterapia.
Los médicos usan un sistema que coloca el cáncer de colon o del recto en una de cuatro etapas. Estos estadios se refieren como etapa i, etapa ii, etapa iii y etapa iv. la etapa depende de qué tan profundo en la pared del colon o del recto está el cáncer y de cuánto se ha expandido el cáncer a los ganglios linfáticos —pequeñas estructuras del cuerpo que producen y almacenan células que luchan contra la infección— o a otros órganos.
El cáncer en etapa i es la etapa más temprana. Cáncer en etapa iv es la etapa más avanzada. mientras más alta sea la etapa del cáncer más se ha expandido el cáncer y es menor la probabilidad de su curación. los médicos también usan el estadiaje para decidir si deben usar otros tratamientos adicionales tales como radioterapia o quimioterapia para prevenir que el cáncer regrese después de la cirugía.
Cáncer del colon o del recto en etapa i significa que el tumor solamente está en la capa interna del colon o del recto y que no se ha expandido más a través de la pared de su colon o de su recto. El cáncer en etapa i tiene buena probabilidad de curarse. para esta etapa de cáncer de colon o del recto la tasa de curación con cirugía solamente es alta. Usualmente no se requiere de quimioterapia ni radioterapia.
Cáncer de colon o del recto en etapa ii significa que el tumor ha crecido más profundo dentro de la pared que el cáncer en etapa i. El cáncer en etapa ii se dirige dentro de la capa interna del colon o del recto pero por lo general no atraviesa la pared completamente. Existen algunos cánceres de colon en etapa ii que tienen un alto riesgo de recurrencia, es decir de regresar. El tumor que fue removido durante la cirugía se examinará en un laboratorio para ayudarle a su médico a determinar si su tumor tiene un riesgo alto de recurrencia. si usted tiene un cáncer en etapa ii con un alto riesgo de recurrencia su médico puede recomendarle que se someta a quimioterapia. la radioterapia puede usarse si usted tiene cáncer en el recto.
El cáncer de colon o del recto en etapa iii significa que el cáncer se ha expandido a los ganglios linfáticos. Cuando el cáncer del colon o del recto se ha expandido a los ganglios linfáticos el riesgo de que el cáncer regrese es alto. Estudios de investigación realizados recientemente en pacientes con cáncer en etapa iii han demostrado que cuando la quimioterapia, la radioterapia, o ambas se usan además de la cirugía las tasas de supervivencia son mejores y el cáncer tiene menos probabilidad de regresar.
El cáncer de colon o del recto en etapa iv significa que el cáncer se ha expandido a otra parte del cuerpo tal como al hígado o al hueso. Esta expansión se llama metástasis. Un cáncer metastásico no puede curarse. A estas personas con cáncer de colon o del recto en esta etapa se les ofrece quimioterapia para controlar sus síntomas.
Un curso de tratamiento usa fluorouracil (al cual también se llama a veces 5 - fu) como el medicamento que mata las células cancerosas y levamisole como el medicamento que aumenta la respuesta del sistema inmune. otro acercamiento utiliza leucovorin —un preparado de una vitamina específica— añadido al fluorouracil. Un medicamento llamado irinotecan u otro llamado oxiplatín pueden usarse en combinación con fluorouracil y leucovorín para tratar el cáncer del colon o del recto. también puede usarse un medicamento llamado capecitabine para tratar el cáncer de colon o del recto en etapa iv.
La radioterapia, también llamada radiación, puede usarse para tratar el cáncer del recto. Con el cáncer del recto existe el riesgo de que el cáncer regrese en el área pélvica. la radioterapia disminuye este riesgo. si usted tiene cáncer del recto en etapa ii o en etapa iii el riesgo de que el cáncer regrese es lo suficientemente alto para justificar el uso de radioterapia además de cirugía. se ha demostrado que la quimioterapia con fluorouracil añadida a radioterapia mejora el resultado en el cáncer rectal de manera similar al efecto que tiene la quimioterapia en el cáncer de colon.
Angiodisplasia del colon. es la presencia de vasos sanguíneos dilatados y frágiles en el colon que puede provocar una pérdida ocasional de sangre desde el tracto gastrointestinal.
Hay diversas teorías acerca de la causa, pero la más probable es que los espasmos normales del colon llevan a una dilatación de los vasos sanguíneos en el área. Esta hinchazón se vuelve tan severa que se produce una comunicación pequeña y directa entre una arteria y una vena muy pequeñas, lo que se denomina fístula arteriovenosa. Es en esta área de la pared del colon donde el paciente presenta riesgo de sangrado.
El cáncer del colon es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos del colon.
El cáncer del colon es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos del colon.
El colon forma parte del aparato digestivo. El aparato digestivo elimina y procesa nutrientes (como las vitaminas, los minerales, los carbohidratos, las grasas, las proteínas y el agua) de los alimentos y ayuda a eliminar los desechos del cuerpo. El aparato digestivo está formado por el esófago, el estómago y los intestinos delgado y grueso. A los primeros 6 pies del intestino grueso también se le llama el colon mientras que las últimas 6 pulgadas se denominan recto y conducto anal. El conducto anal termina en el ano (apertura del colon a la parte exterior del cuerpo).
Cualquier cosa que aumenta la posibilidad de contraer una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se va a contraer cáncer: no tener factores de riesgo no significa que no se va a contraer cáncer. las personas que piensan que pueden estar en riesgo deben consultar el tema con su médico. los factores de riesgo incluyen los siguientes aspectos: 
tener 50 años de edad o más.
Enema de bario: serie de rayos x del tubo gastrointestinal inferior. se introduce en el recto un líquido que contiene bario (un compuesto metálico, de color plateado blancuzco). El líquido recubre el tubo digestivo inferior del que luego se toman radiografías. Este procedimiento también se llama serie gastrointestinal (gi) inferior.
sigmoidoscopia: procedimiento para observar el interior del recto y el colon sigmoideo (inferior) para verificar si hay pólipos (trozos pequeños y protuberantes de tejido), áreas anormales o cáncer. se inserta un sigmoidoscopio a través del recto hasta el colon sigmoideo. Un sigmoidoscopio es un instrumento delgado con forma de tubo con una luz y una lenta para observar. también puede tener una herramienta para extraer pólipos o muestras de tejido, que se observan bajo un microscopio para verificar si hay signos de cáncer.
Colonoscopia: procedimiento para observar el interior del recto y el colon para determinar si hay pólipos, áreas anormales o cáncer. se inserta un colonoscopio a través del recto hasta el colon. Un colonoscopio es un instrumento delgado con forma de tubo que tiene una luz y una lente para observar. también puede tener una herramienta para extraer pólipos o muestras de tejido para verificar bajo un microscopio si hay signos de cáncer.
Colonoscopía virtual: procedimiento para el que se usa una series de rayos x llamada gammagrafía por tomografía computarizada para captar una serie de imágenes del colon. Una computadora agrupa las imágenes para crear otras imágenes detalladas que pueden mostrar pólipos y cualquier otra cosa que parezca inusual en la superficie interna del colon. Esta prueba también se llama colonografía o colonografía por tc.
El proceso utilizado para determinar si el cáncer se ha diseminado dentro del colon o a otras partes del cuerpo se llama estadificación. la información que se reúne durante el proceso de estadificación determina el estadio de la enfermedad. Es importante conocer el estadio de la enfermedad a fin de planificar el tratamiento. las siguientes pruebas y procedimientos se pueden utilizar en el proceso de estadificación: 
exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento en el que usa un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imaginología por resonancia magnética nuclear (irmn).
Radiografía del tórax: radiografía de los órganos y huesos del interior del tórax. Un rayo x es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmarse en una película que muestra una imagen de áreas del interior del cuerpo.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
En el estadio 0, se encuentran células anormales en el revestimiento más profundo del colon. Estas células anormales se pueden volver cancerosas y diseminarse hasta el tejido cercano normal. El estadio 0 también se llama carcinoma in situ.
En el estadio i, el cáncer se ha formado y diseminado más allá de la capa de tejido más profunda de la pared del colon hasta las capas intermedias del mismo. En algunas ocasiones, el cáncer del colon en el estadio ii se denomina cáncer de colon a de dukes.
En algunas ocasiones, el cáncer del colon en el estadio ii se denomina cáncer del colon b de dukes.
En algunas ocasiones, el cáncer de colon en el estadio iii se denomina cáncer del colon c de dukes.
En el estadio iv, el cáncer puede haberse diseminado hasta los ganglios linfáticos cercanos y se ha diseminado hasta otras partes del cuerpo, como el hígado o los pulmones. En algunas ocasiones, el cáncer de colon en el estadio iv se denomina cáncer del colon d de dukes.
La mesalamina es usada para tratar la colitis ulcerosa [un trastorno en el cual parte o todo el revestimiento del colon (intestino grueso) está inflamado o consumido]. las tabletas de acción prolongada (liberación lenta) y las cápsulas de liberación controlada de mesalamina pueden ser usadas para tratar la colitis ulcerosa que afecta cualquier parte del colon. los supositorios y los enemas de mesalamina solamente deben ser usadados para tratar la inflamación de la parte baja del colon. la mesalamina pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes anti - inflamatorios. funciona al detener la producción del cuerpo de ciertas sustancias que causan dolor o inflamación.
el fosfato de sodio se utiliza para vaciar el colon (intestino grueso) antes de una colonoscopia (examen de la parte interna del colon para detectar la presencia de cáncer de colon y otras anormalidades) para que el médico pueda observar las paredes del colon con claridad. El fosfato de sodio pertenece a una clase de medicamentos llamados laxantes salinos. Actúa provocando diarrea, de modo tal que la totalidad de las heces pueda eliminarse del colon.
El intestino grueso es un órgano hueco largo cubierto con una membrana mucosa. lo recubren en toda su longitud capas musculares en forma de espiral que ayudan a mover el alimento a través del intestino, hacia el recto.
Pólipos del colon. Cuando se descubren pólipos a través de una sigmoidoscopia (inspección del tercio inferior del intestino delgado) se extraen para determinar la presencia de cáncer. si se encuentra una gran cantidad de pólipos, se recomienda hacer un examen más completo de todo el intestino grueso llamado colonoscopia.
Los problemas de funcionamiento son aquellos en los que los intestinos tienen una apariencia normal pero no funcionan correctamente. son los problemas más comunes que afectan sobre todo al colon y al recto, e incluyen el estreñimiento y el síndrome de colon irritable (ibs por sus siglas en inglés). las causas principales para los problemas de funcionamiento incluyen: 
El tratamiento para el estreñimiento consta de aumentar la cantidad de fibra que comes, hacer ejercicio regularmente, y mover los intestinos cuando tengas una necesidad (reprimir la necesidad de defecar causa estreñimiento). si estos métodos de tratamiento no funcionan, los laxativos son una solución temporal. nota que el abuso de los laxativos puede de hecho agravar los síntomas del estreñimiento. siempre sigue las instrucciones en el paquete de la medicina laxativa así como los consejos de tu médico.
síndrome de colon irritable (ibs por sus siglas en inglés). El síndrome de colon irritable (también llamado colon espástico, colon irritable, intestino irritable, o estómago nervioso) es una enfermedad en la que el músculo del colon se contrae con más facilidad que en el resto de la gente que no sufra de ibs. hay un número de factores que pueden causar ibs incluyendo ciertos tipos de alimentos, medicamentos, y estrés emocional. los síntomas de ibs incluyen dolores abdominales y retortijones, exceso de gases, hinchazón, y un cambio en los hábitos intestinales como por ejemplo heces más duras, más blandas o con más urgencia de lo normal. A menudo la gente que sufre de ibs tienen alternativamente estreñimiento y diarrea.
Las hemorroides externas son venas que están justo debajo de la piel en la parte exterior del ano. A veces, después de hacer esfuerzos, las venas hemorroidales externas se rompen y se forma un coagulo de sangre debajo de la piel. Esta enfermedad tan grave se llama hemorroides o almorranas.
Las fisuras anales son rajas o grietas en el recubrimiento de la apertura anal. la causa más común de las fisuras anales es el paso de heces muy duras o muy licuosas. la grieta en el recubrimiento anal hace que los músculos que están debajo que controlan el paso de las hees a través del ano y a fuera del cuerpo se vean expuestos. Una fisura anal es uno de los problemas más dolorosos porque los músculos que están expuestos se irritan debido a la exposición a las heces y al aire, lo que lleva a un dolor ardiente intenso, hemorragia, o espasmos después de defecar.
Una fístula anal suele formarse después del drenaje de un absceso y es un pasillo anormal con forma de tubo del canal anal al agujero en la piel cerca de la apertura del ano. los desperdicios del cuerpo que van desde el canal del ano se desvían a través de este minúsculo canal y hacia fuera a través de la piel, causando picores e irritación. las fístulas también causan drenajes, dolores y hemorragias. raramente se curan ellas solas y normalmente necesitan cirujía para drenar el absceso y cerrar la fístula.
A veces las glándulas de la piel cerca del ano se infectan y necesitan que las drenen. justo detrás del ano, se pueden formar abscesos que contienen un pequeño mechón de pelo en la parte posterior de la pelvis (llamado quiste pilonidal).
La diverticulosis es la presencia de pequeñas bolsas (divertícula) en la pared muscular del intestino grueso que se forman en las zonas debilitadas del intestino. suelen ocurrir en el colon sigmoides, el area de alta presión de la parte inferior del intestino grueso.
Cada año 130, 000 americanos se les diagnostica con cáncer colorectal, la segunda forma de cáncer más común en los Estados Unidos. Afortunadamente, con los avances en la detección temprana y en los tratamientos, el cáncer colorectal es una de las formas de cáncer más curables de dicha enfermedad. mediante el uso de una variedad de pruebas de detección, es posible prevenir, detectar, y tratar la enfermedad mucho antes de que los síntomas aparezcan.
Casi todos los canceres colorectales comienzan como pólipos, crecimientos benignos (no cancerígenos) en el tejido que forra el colon y el recto. El cáncer se desarrolla cuando estos pólipos crecen y se desarrollan células anormales que comienzan a invadir los tejidos de alrededor. la extirpación de los pólipos puede prevenir el desarrollo del cáncer colorectal. Casi todos los pólipos precancerígenos se pueden extripar sin dolor alguno usando un tubo flexible con luz llamado colonoscopio. si no se detecta en las fases tempranas, el cáncer colorectal se puede esparcir a través del cuerpo. Un cáncer más avanzado requiere unas técnicas quirúrgicas m’as avanzadas.
el alosetrón puede causar efectos secundarios graves en el aparato digestivo (afectando el estómago o los intestinos), incluidos colitis isquémica (reducción del flujo sanguíneo a los intestinos) y estreñimiento grave que podría requerir tratamiento en un hospital, y rara vez puede causar la muerte. dígale a su doctor si usted está tomando alguno de los siguientes medicamentos: antihistamínicos: ciertos antidepresivos (elevadores del estado de ánimo) llamados antidepresivos tricíclicos: o ciertos medicamentos para tratar el asma, las diarreas, las enfermedades al pulmón, las enfermedades mentales, los mareos, la vejiga demasiado activa, el dolor, la enfermedad de parkinson, los retortijones del estómago o de los intestinos, las úlceras y el malestar estomacal.
el alosetrón se usa para tratar la diarrea, el dolor abdominal, los retortijones y la sensación de una necesidad urgente de tener evacuaciones intestinales, causadas por el síndrome del colon irritable (ibs por su sigla en inglés: una condición que causa dolor de estómago, hinchazón abdominal, estreñimiento y diarrea) en las mujeres que padecen diarrea como síntoma principal y cuyo tratamiento con otros medicamentos no ha funcionado. El alosetrón pertenece a una clase de medicamentos llamados antagonistas de la serotonina. El alosetrón funciona al desacelerar el movimiento de las heces a través de los intestinos.
El cáncer se origina cuando las células normales empiezan a cambiar y a crecer sin control y forman una masa llamada tumor. Un tumor puede ser benigno (no canceroso) o maligno (canceroso, lo que significa que se puede diseminar a otras partes del cuerpo).
El cáncer colorrectal es una enfermedad en la que las células normales de las paredes del colon o del recto comienzan a cambiar, crecen sin control y no mueren. Estos cambios suelen tardar un largo período en desarrollarse: sin embargo, en algunos casos de enfermedades hereditarias, los cambios pueden producirse en meses o años. los cambios pueden ser consecuencia de factores genéticos y ambientales. En un principio, el crecimiento de las células se muestra como un pólipo benigno que, a través del tiempo, puede convertirse en un tumor canceroso. si no se los trata o extirpa, los pólipos se pueden convertir en cáncer con riesgo de muerte. El cáncer colorrectal puede prevenirse mediante el reconocimiento y la extirpación de los pólipos precancerosos.
El colon se divide en cuatro secciones. El colon ascendente es la porción del colon que se extiende desde una bolsa denominada ciego (el comienzo del intestino grueso donde el intestino delgado se vacía), a la derecha del abdomen. El colon transversal cruza por la parte superior del abdomen. El colon descendente lleva los excrementos hacia abajo, a la izquierda. finalmente, el colon sigmoide, ubicado en la parte final, conduce los excrementos unos centímetros más abajo hacia el recto.
El cáncer colorrectal puede originarse tanto en el colon como en el recto. El cáncer que comienza en el colon se denomina cáncer de colon y el cáncer que comienza en el recto se denomina cáncer de recto.
La mayoría de los cánceres de colon y de recto son una clase de tumor denominado adenocarcinoma, que es un cáncer de las células que recubren el tejido interno del colon y el recto. En esta sección se cubre específicamente el adenocarcinoma. otros tipos de cáncer que se desarrollan con mucha menos frecuencia pero que pueden comenzar en el colon o el recto incluyen los tumores carcinoides (en inglés), los tumores estromales gastrointestinales (gist, por su sigla en inglés) y el linfoma.
Cuando el cáncer colorrectal se detecta precozmente, con frecuencia puede curarse. la tasa de mortalidad de este tipo de cáncer ha disminuido en los últimos 20 años, probablemente debido a que en la actualidad existen mejores tratamientos y se detecta una mayor cantidad de casos en su etapa inicial. El cáncer colorrectal es el tercer tipo de cáncer más común en hombres y mujeres de los Estados Unidos. Es también la tercera causa más frecuente de muerte por cáncer en hombres y mujeres en forma separada (y la segunda causa más frecuente de muerte en total por cáncer si se combinan hombres y mujeres) en los Estados Unidos.
el panitumumab está indicado para el tratamiento de un tipo de cáncer del colon o recto que se propaga a otras partes del cuerpo durante o después del tratamiento con otros medicamentos de quimioterapia. El panitumumab pertenece a una clase de medicamentos llamados anticuerpos monoclonales. Actúa retardando o frenando el crecimiento de las células cancerosas.
El colon, o intestino grueso, es la última sección de su tracto digestivo o gastrointestinal (gi). Comienza en el apéndice, que está prendido al final del intestino delgado. El colon consiste en un tubo hueco de aproximadamente cinco pies de largo que: absorbe el agua y los minerales de los alimentos digeridos.
El cáncer del colon y el recto – llamado cáncer colorrectal (crc) – se produce cuando un crecimiento en la capa del colon o el recto se ha vuelto maligno o canceroso. El cáncer colorrectal tiene cura, especialmente si se le detecta en etapa temprana.
El término colonoscopia se refiere a una intervención médica durante la cual se utiliza un tubo flexible para ver el interior del colon.
éste es un procedimiento que realiza un gastroenterólogo, un especialista capacitado.
El instrumento principal que se utiliza para mirar el interior del colon es el colonoscopio. El colonoscopio es un tubo delgado, largo y flexible con una cámara de video diminuta en un extremo. mediante el ajuste de varios controles en el colonoscopio, el gastroenterólogo puede encauzar cuidadosamente el instrumento en cualquier dirección para observar el interior del colon. la imagen de alta calidad que produce el colonoscopio aparece en unmonitor de televisión y se visualiza clara y detalladamente.
Usos de la colonoscopia la colonoscopia es un medio importante para comprobar el cáncer de colon y para tratar pólipos de colon. los pólipos son crecimientos anormales en la capa interior del intestino: varian en tamaño y forma y aunque muchos de ellos no son cancerosos, algunos sí pueden serlo. sin embargo, no es posible diagnosticar a simple vista si un pólipo es maligno o potencialmente maligno.
es por ello que la colonoscopia es ampliamente utilizada para eliminar pólipos, mediante una técnica llamada polipectomía.
Existe una versión más corta que el colonoscopio llamada sigmoidoscopio. Este instrumento se utiliza solamente para examinar problemas en la porción inferior del intestino grueso (colon). El colonoscopio, sin embargo, es lo suficientemente largo para inspeccionar todo el intestino grueso e incluso la porción inferior del intestino delgado.
es especialmente importante analizar la toma de medicamentos para tratar diabetes y anticoagulantes (en ocasiones llamados adelgazadores de sangre) con su médico antes de practicar el examen.
Aunque la colonoscopia es una intervención segura, pueden presentarse complicaciones, incluyendo la perforación o punción de las paredes del colon, lo cual requerirá una reparación quirúrgica. Es muy raro que se presenten complicaciones durante una colonoscopia.
Algunas veces las células cancerosas se desprenden del tumor y se propagan a otras partes del cuerpo por medio de la sangre o del sistema linfático. pueden establecerse en una región nueva y formar nuevos tumores. Cuando esto ocurre, se le llama metástasis. El cáncer que se propaga de esta manera se conoce como cáncer metastásico.
Aún cuando el cáncer se ha propagado a otra localización en el cuerpo, se sigue llamando como la parte del cuerpo donde se originó. por ejemplo, si el cáncer de la próstata se propaga a los huesos, se sigue llamando cáncer de la próstata. si el cáncer de seno se propaga a los pulmones, sigue siendo cáncer de seno. Algunas veces el cáncer regresa después del tratamiento en una persona que parecía haber combatido la enfermedad. Esto se conoce como recurrencia.
El cáncer colorrectal es el que se origina en el colon o el recto. tanto el cáncer de colon como el cáncer de recto comparten muchas características en común. En este documento se presentan juntos, excepto en la sección sobre el tratamiento, en donde se abordan por separado.
El cáncer colorrectal se origina en el sistema digestivo, al que también se le conoce como sistema gastrointestinal o gi (ver imagen a continuación). Es aquí donde se procesan los alimentos para generar energía y eliminar del cuerpo el material de desecho sólido (heces fecales). para entender el cáncer colorrectal, es útil tener algo de entendimiento sobre la estructura del sistema digestivo y cómo éste funciona.
Luego de masticar y tragar los alimentos, éstos pasan al estómago, en donde son parcialmente digeridos y enviados al intestino delgado. la palabra delgado se refiere al ancho de dicho intestino. de hecho, el intestino delgado es realmente la sección más larga del aparato digestivo. tiene una longitud aproximada de veinte pies (seis metros).
El intestino delgado también digiere los alimentos y absorbe la mayoría de los nutrientes. Este intestino conduce al intestino grueso (también llamado colon), que es un conducto muscular de aproximadamente cinco pies (un metro y medio) de longitud. El colon absorbe el agua y los nutrientes de los alimentos y también funciona como un lugar de almacenamiento para los desechos. los desechos (excremento) son trasladados del colon hacia el recto que constituye las últimas seis pulgadas (quince centímetros) del sistema digestivo. Es en este lugar en donde los desechos salen del cuerpo a través de la abertura que conforma el ano.
En la mayoría de los casos, los cánceres colorrectales se desarrollan lentamente a través de muchos años. Actualmente se sabe que la mayoría de estos cánceres comienzan como un pólipo, un crecimiento de tejido que comienza en el revestimiento y crece hacia el centro del colon o del recto. Este tejido puede ser cáncer o puede que no sea así. Un tipo de pólipo conocido como un adenoma puede convertirse en cáncer. El extirpar tempranamente un pólipo puede evitar que se convierta en cáncer.
más del 95% de los tumores cancerosos del colon y recto son adenocarcinomas. éstos son cánceres que se originan en las células que recubren la parte interna del colon y recto. Existen otros tipos de tumores del colon y recto menos comunes, pero los datos que aquí se proveen se refieren a los adenocarcinomas.
sin contar los casos de cáncer de la piel, el cáncer colorrectal es el tercer cáncer que se detecta con mayor frecuencia en hombres y mujeres en Estados Unidos. El riesgo de una persona de padecer cáncer colorrectal en el transcurso de su vida es de alrededor de 1 en 19.
Determinados síndromes en la familia: un síndrome es un conjunto de síntomas. los dos síndromes hereditarios más comunes asociados a los cánceres colorrectales son la poliposis familiar adenomatosa (familial adenomatous polyposis, fap) y cáncer colorrectal hereditario no asociado a poliposis (hereditary non - polyposis colorectal cancer, hnpcc).
varios factores relacionados al estilo de vida han sido asociados al cáncer colorrectal. de hecho, la relación que hay entre la alimentación, el peso y el ejercicio con el riesgo de cáncer colorrectal es una de las más fuertes para cualquiera de los tipos de cáncer.
sigmoidoscopia flexible: un sigmoidoscopio es un tubo delgado y flexible, del grueso de un dedo con una fuente de luz. Este tubo se coloca en la parte inferior del colon a través del recto, lo cual permite al médico observar el interior del recto y parte del colon, y determinar la posible presencia de un cáncer o de pólipos. debido a que el instrumento sólo tiene alrededor de dos pies (60 centímetros) de largo, el médico sólo puede ver aproximadamente la mitad del colon. Esta prueba puede resultar incómoda, pero no debería causar dolor. Asegúrese que su médico esté enterado de cualquier medicamento que esté tomando, ya que es posible que necesite cambiar la manera en que lo toma antes de la prueba.
Colonoscopia: un colonoscopio es una versión más larga del sigmoidoscopio y se usa de la misma manera, pero permite al médico ver el colon en su totalidad. si se detecta un pólipo, el médico podría extirparlo. si el médico ve alguna otra cosa anormal, puede hacerse una biopsia que consiste en la extracción de un pequeño fragmento de tejido a través del colonoscopio. El tejido extraído se envía al laboratorio para determinar la presencia de células cancerosas.
Colonoscopia virtual: se puede considerar ésta como una súper radiografía o tomografía avanzada del colon. El aparato para la tomografía captura muchas imágenes conforme gira alrededor de la persona mientras permanece recostada en una mesa. luego una computadora combina estas fotografías en imágenes de las secciones del colon y recto. la colonoscopia virtual (también conocida como colonografía por ct) involucra el uso de programas computarizados especiales para crear radiografías a dos dimensiones, así como una vista explorable en tercera dimensión que permite observar el interior del colon y del recto para que el médico pueda ver si hay pólipos o cáncer.
Ecografía. Esta prueba (también conocida como ultrasonido o sonografía) utiliza ondas sonoras para producir una imagen del interior del cuerpo. la mayoría de las personas conocen la ecografía porque se usa a menudo para ver un bebé durante el embarazo. Esta es una prueba fácil de realizar el paciente simplemente se acuesta en una mesa mientras que se desliza un dispositivo en forma de varilla sobre su piel del abdomen.
Angiografía. Esta prueba consiste de un procedimiento radiológico para examinar los vasos sanguíneos. para esta prueba, se introduce una cánula (tubo llamado catéter) delgada en un vaso sanguíneo, la cual se manipula hasta que llega al área que va a ser estudiada (la piel se adormece antes de colocar el tubo). luego se inyecta un tinte a través del catéter y se toman las fotografías. Una vez terminadas las imágenes, se retira el catéter. los cirujanos usan algunas veces esta prueba para localizar los vasos sanguíneos cercanos al cáncer que se ha propagado al hígado. El cáncer entonces se puede extirpar sin causar mucho sangrado.
La clasificación por etapas es un proceso cuyo objetivo es determinar qué tanto se ha propagado un cáncer. Esto es muy importante porque su tratamiento y la expectativa para su recuperación dependen de la etapa en que se encuentre su cáncer. para los tumores cancerosos en etapa inicial, la cirugía pudiera ser todo lo que se necesite. para cánceres más avanzados, se podrían necesitar otros tratamientos como quimioterapia o radioterapia.
Debido a que la mayoría de los pacientes con cáncer colorrectal se han sometido a cirugía, la etapa patológica se usa con mayor frecuencia para describir la extensión de la enfermedad. la clasificación patológica por etapas probablemente sea más precisa que la clasificación clínica por etapas, ya que permite a su médico obtener una buena impresión de la extensión de su enfermedad.
grado del cáncer colorrectal. otro factor que puede afectar al pronóstico de supervivencia es el grado del cáncer. El grado es la descripción de cuán parecido es el cáncer al tejido colorrectal normal al observarse con un microscopio.
La tasa de supervivencia a cinco años se refiere al porcentaje de pacientes que vive por lo menos cinco años después de encontrar el cáncer (excluyendo aquéllos que mueren por otras causas). muchos de estos pacientes viven mucho más de cinco años. Aunque las cifras a continuación corresponden a las más recientes disponibles, éstas son de personas que recibieron su primer tratamiento hace muchos años. debido a que se siguen consiguiendo mejoras en el tratamiento contra el cáncer, puede que las tasas de supervivencia en la actualidad sean mayores.
Cirugía del colon. La cirugía es a menudo el tratamiento principal contra el cáncer de colon en etapa inicial. la cirugía es conocida como colectomía o resección segmentaria. por lo general se extirpa el cáncer y una parte normal del colon a ambos lados del cáncer (así como los ganglios linfáticos cercanos). luego, los dos extremos del colon se suturan nuevamente. para el cáncer de colon, generalmente no se necesita una colostomía (abertura en el abdomen para eliminar los desechos del cuerpo), aunque algunas veces se puede hacer una colostomía de corto plazo para aliviar el colon. la estadía normal en el hospital para esta cirugía es de cuatro a siete días dependiendo de su estado de salud general.
Algunos cánceres en etapa muy temprana (tumores en etapa 0 y alguno en etapa i) o pólipos pueden extirparse usando un colonoscopio (el mismo endoscopio delgado y flexible usado para hacer una colonoscopia). Cuando esto se realiza, el cirujano no tiene que hacer un corte en el abdomen. los cánceres en etapa inicial que sólo se encuentra en la superficie del revestimiento del colon pueden extraerse junto con una pequeña cantidad del tejido alrededor. para una polipectomía, el cáncer se corta a través de la base del tallo del pólipo, que es un área que parece el tallo de un hongo.
Cirugía del recto. Por lo general, también la cirugía es el tratamiento principal para el cáncer de recto, aunque la radiación y la quimioterapia a menudo son administradas antes o después de la cirugía. Existen varios tipos de cirugía contra el cáncer de recto.
Proctectomía con anastomosis coloanal: para algunos cánceres de recto en etapa i y la mayoría en etapa ii y iii que se encuentran en el tercio medio e inferior del recto, se requerirán la extirpación de todo el recto y del colon adherido al ano. A esto se le llama anastomosis coloanal (anastomosis significa conexión). ésta es una operación más compleja. por un corto periodo de tiempo, se necesita una ostomía (una abertura en el abdomen para eliminar los desechos del cuerpo), para permitir un proceso de curación después de la cirugía. la estadía usual en el hospital es de cuatro a siete días dependiendo de su estado de salud general. luego, es necesario hacer una segunda operación para cerrar la abertura de la ostomía.
Los posibles efectos secundarios de la cirugía incluyen sangrado, coágulos en las piernas y daños a los órganos cercanos durante la operación. En raras ocasiones, las conexiones que se hacen entre los extremos de los intestinos pudieran no mantenerse completamente unidos y tener fugas, lo que pueda causar infecciones. si ocurre una infección, es posible que la incisión se abra causando una herida abierta. posteriormente, tras la cirugía, podría ser que desarrolle tejido cicatricial en su abdomen (llamado adhesiones) que podrían causar la obstrucción del intestino.
La quimioterapia es el uso de medicamentos para combatir el cáncer. los medicamentos se inyectan en una vena o se administran por vía oral. Estos medicamentos entran al torrente sanguíneo y llegan a todas las áreas del cuerpo, lo que hace que el tratamiento sea eficaz contra los cánceres que se han propagado a órganos distantes.
En algunos casos, los medicamentos de quimioterapia pueden inyectarse en una arteria que conduzca a la parte del cuerpo con el tumor. Este enfoque se denomina quimioterapia regional. debido a que los medicamentos van directamente a las células cancerosas, puede que se generen menos efectos secundarios. A veces se usa quimioterapia regional para el cáncer de colon que se propagó al hígado.
A partir del momento en que se le informa sobre su diagnóstico de cáncer, puede que necesite tomar muchas decisiones. Una de las decisiones más importantes es decidir cuál tratamiento es el más adecuado para tratar su caso. puede que se entere sobre estudios clínicos que se estén llevando a cabo para su tipo de cáncer, o tal vez alguien de su equipo de atención médica le mencionó alguno.
Los estudios clínicos son investigaciones cuidadosamente controladas que se realizan con pacientes que participan voluntariamente. los estudios clínicos se llevan a cabo para hacer un seguimiento de nuevos tratamientos o procedimientos promisorios.
Los estudios clínicos son una forma de tener acceso a la atención más novedosa contra el cáncer. sólo a través de estos estudios los médicos aprenden sobre mejores métodos para tratar la enfermedad, aunque no todos serán adecuados para toda la gente.
no todos utilizan estos términos de la misma manera, los cuales a su vez se usan para referirse a muchos métodos diferentes, haciendo que esto pueda crear confusión. Aquí, utilizamos el término complementario para referirnos a los tratamientos que se utilizan junto con la atención médica. El término alternativo lo utilizamos para referirnos al tratamiento que se usa en lugar del tratamiento indicado por el médico.
Completar el tratamiento puede causar tanto estrés como entusiasmo. Usted sentirá alivio de haber completado el tratamiento, aunque aún resulte difícil no sentir preocupación sobre el regreso del cáncer, lo que se conoce como recurrencia. ésta es una preocupación muy común entre las personas que han tenido cáncer. incluso sin recurrencias, las personas que han tenido cáncer aprenden a vivir con la incertidumbre. puede obtener más información sobre qué es de lo que tiene que estar al pendiente y cómo aprender a vivir con la probabilidad de que el cáncer regrese en el documento (disponible en inglés) living with uncertainty: the fear of cancer recurrence de la sociedad americana del cáncer, llamando al 1 - 800 - 227 - 2345.
El cansancio es un síntoma muy común entre las personas que están recibiendo tratamiento contra el cáncer. éste a menudo no es un tipo de cansancio ordinario, sino un agotamiento que no se alivia con el descanso. para algunas personas, este cansancio dura mucho tiempo después del tratamiento, y puede provocar que no sientan deseos de mantenerse físicamente activas.
independientemente de lo que usted decida hacer, es importante que tenga la mayor comodidad posible. Asegúrese de que usted pida y reciba el tratamiento para cualquier síntoma que pudiese tener, tal como el dolor. Este tipo de tratamiento se llama tratamiento paliativo.
Es posible que el cáncer esté causando síntomas o problemas que requieran atención, y las residencias de enfermos crónicos terminales se enfocan en su comodidad. Usted debe saber que la atención de hospicio no significa que no pueda recibir tratamiento para los problemas causados por su cáncer u otras condiciones de salud. simplemente significa que el enfoque de su cuidado consiste en vivir lo más plenamente posible y sentirse tan bien como pueda en esta difícil etapa de su cáncer.
La quimioprevención es el uso de químicos naturales o artificiales para disminuir el riesgo de una persona de padecer cáncer. Algunos investigadores están probando si ciertas sustancias como la fibra, los minerales, las vitaminas o varios medicamentos pueden disminuir el riesgo de cáncer colorrectal. Algunos estudios han reportado que la gente que toma multivitamínicos con ácido fólico (folato), suplementos de vitamina d o calcio puede que tengan un menor riesgo de cáncer colorrectal. Actualmente se está llevando a cabo investigación sobre este asunto. la mayoría de los expertos opina que la gente no debe consumir dosis grandes de vitaminas o minerales a menos que formen parte de un estudio o que estén bajo la supervisión de un médico.
Aunque la colonoscopia es un procedimiento seguro, en pocas ocasiones el colonoscopio puede perforar la pared del colon o del recto. Esto se conoce como perforación. puede ser una complicación grave, y en ocasiones, se requiere de cirugía para repararla. hable con su médico sobre el riesgo de esta complicación.
A un enema de bario de doble contraste también se le llama enema de bario con contraste de aire. éste es básicamente es un tipo de radiografía. El sulfato de bario, una sustancia caliza en forma de líquido, y aire se usan para delinear la parte interna del colon y el recto con el fin de determinar con las radiografías si hay áreas anormales. si se observan áreas sospechosas en este examen, será necesario realizar una colonoscopia para examinarlas más.
Colonografía ct (colonoscopia virtual). Este examen es un tipo avanzado de tomografía computarizada (ct o cat, por sus siglas en inglés) del colon y el recto. Una ct es un examen radiológico que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo. En vez de tomar una fotografía, como la radiografía regular, la tomografía computarizada toma muchas fotografías al tiempo que un dispositivo rota a su alrededor mientras usted se encuentra acostado en una camilla. luego una computadora combina estas fotografías en imágenes de secciones de la parte del cuerpo que se estudia. para la colonografía ct, programas especiales de computadora crean dos imágenes radiológicas dimensionales y una vista tridimensional fly - throughdel interior del colon y el recto, lo que permite al médico detectar pólipos o cáncer.
La prueba inmunoquímica fecal (fit, por sus siglas en inglés), también llamada prueba inmunoquímica de sangre oculta en las heces fecales (ifobt) es una clase más reciente de prueba que también detecta sangre oculta en el excremento. Esta prueba reacciona a parte de la proteína de la hemoglobina humana, la cual se encuentra en los glóbulos rojos.
La tomografía computarizada, conocida en inglés como ct o cat scan, es un estudio de radiografía que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo. En vez de tomar una fotografía, como la radiografía regular, la tomografía computarizada toma muchas fotografías al tiempo que un dispositivo rota a su alrededor mientras usted se encuentra acostado en una camilla. luego una computadora combina estas fotografías en imágenes de secciones de la parte del cuerpo que se estudia. A diferencia de los rayos x regulares, las ct crean imágenes con detalles de los tejidos blandos del cuerpo. Este estudio puede ayudar a determinar si el cáncer de colon se ha propagado hacia el hígado u otros órganos.
En años recientes, la ct espiral (también conocida como ct helicoidal) ha estado disponible en muchos centros médicos. Este tipo de ct usa una máquina más rápida. la parte del escáner de la máquina gira alrededor del cuerpo continuamente, permitiéndoles a los médicos obtener imágenes con mucha más rapidez que con la ct convencional. Esto reduce la probabilidad de tomar imágenes borrosas como resultado del movimiento que ocasiona la respiración. Además, reduce la dosis de radiación recibida durante el estudio. la ventaja mayor puede ser que las secciones que se presentan en las imágenes son más finas, lo que resulta en fotografías más detalladas que les permiten a los médicos observar áreas sospechosas de diferentes ángulos.
La ecografía usa ondas sonoras y sus ecos para producir una imagen de los órganos internos o masas. Un pequeño instrumento parecido a un micrófono llamado transductor, emite ondas sonoras y recoge los ecos cuando rebotan en los tejidos del cuerpo. Una computadora convierte los ecos en una imagen en blanco y negro que aparece en una pantalla. Este estudio no causa dolor y no le expone a radiación.
Al igual que la ct, las imágenes por resonancia magnética (mri) proveen imágenes detalladas de los tejidos blandos del cuerpo. sin embargo, el mri utiliza ondas de radio e imanes potentes en lugar de rayos x. la energía de las ondas radiales es absorbida por el cuerpo y luego liberada en un patrón formado por el tipo de tejido del cuerpo y por ciertas enfermedades. Una computadora traduce el patrón en una imagen muy detallada de las partes del cuerpo. Un material de contraste, llamado gadolinium, a menudo se inyecta en una vena antes de realizar el estudio para mostrar mejor los detalles.
Algunas veces, los mri son útiles para encontrar áreas anormales en el hígado que pudieran deberse a la propagación del cáncer. Además, pueden ayudar a determinar la extensión de los cánceres rectales. para mejorar la precisión de este estudio, algunos médicos usan el mri endorrectal. para realizar este estudio, el médico coloca una sonda llamada espiral endorrectal en el interior del recto. durante el estudio, esta sonda permanece colocada por 30 a 45 minutos y puede causar molestias.
En la tomografía por emisión de positrones (pet), usted recibe una inyección de una sustancia que contiene una forma de azúcar radioactiva (conocida como fluordesoxiglucosa o fdg) en la sangre. la cantidad de radioactividad usada es muy poca. debido a que las células cancerosas crecen aceleradamente en el cuerpo, éstas absorben grandes cantidades del azúcar radioactivo. Entonces, una cámara especial puede crear una imagen de las áreas de radioactividad en el cuerpo. la imagen no es muy detallada, como en la ct o mri, pero provee información útil sobre todo su cuerpo.
La pet puede ayudar a proporcionarle al médico una mejor idea en cuanto a si un área anormal vista en otro estudio por imágenes es un tumor o no. si usted ya ha sido diagnosticado con cáncer, su médico puede emplear este estudio para saber si el cáncer se ha propagado a los ganglios linfáticos o a otras partes del cuerpo. Una tomografía por emisión de positrones (pet) también puede ser útil si su médico cree que es posible que el cáncer se haya propagado, pero no sabe dónde.
La angiografía es un procedimiento radiológico para examinar los vasos sanguíneos. se inyecta un medio de contraste o tinte en una arteria antes de que se tomen las radiografías. El tinte delinea los vasos sanguíneos en las imágenes radiográficas.
Un sistema de clasificación por etapas es una manera convencional que el equipo de profesionales que atiende el cáncer tiene para describir la extensión del cáncer. El sistema de clasificación por etapas del cáncer colorrectal es el que provee el american joint committee on cancer (ajcc). también se conoce algunas veces como el sistema tnm. los sistemas de clasificación más antiguos para el cáncer colorrectal, como el sistema dukes y el sistema astler - coller, se mencionan brevemente más adelante para comparación. El sistema tnm describe tres piezas clave de información: 
La letra t describe cuán lejos el tumor primario ha crecido hacia la pared del intestino y si ha crecido hacia las áreas adyacentes.
La n describe la extensión de la propagación a los ganglios linfáticos regionales (nódulos). los ganglios linfáticos son pequeños grupos, en forma de fríjol, de células del sistema inmunitario que son importantes en la lucha contra las infecciones.
La m indica si el cáncer se propagó (ha hecho metástasis) a otros órganos del cuerpo. (el cáncer colorrectal se puede propagar a casi cualquier parte del cuerpo, pero los lugares más comunes de propagación son el hígado y los pulmones).
Los números o las letras que aparecen después de la t, n y m proveen más detalles acerca de cada uno de estos factores. los números del 0 al 4 indican gravedad en orden ascendente. la letra x significa no puede ser evaluado porque la información no está disponible.
Las categorías t de cáncer colorrectal describen la extensión de la propagación a través de las capas que forman la pared del colon y del recto. Estas capas, de la interior a la exterior, incluyen: 
el revestimiento interno (mucosa).
tx: no es posible describir la extensión del tumor debido a que no existe suficiente información.
Una vez se han determinado las categorías t, n y m, de una persona, usualmente después de la cirugía, esta información se combina en un proceso llamado agrupamiento por etapas. la etapa se expresa en números romanos desde la etapa i (la menos avanzada) hasta la etapa iv (la más avanzada). Algunas etapas se subdividen con letras.
tis, n0, m0: el cáncer se encuentra en su etapa más temprana. no ha crecido más allá de la capa interna (mucosa) del colon o del recto. Esta etapa también se conoce como carcinoma in situ o carcinoma intramucosal.
Las tasas de supervivencia son una manera que los médicos usan para discutir y comparar el pronóstico de los pacientes, basándose en la etapa del cáncer u otras características. Existen algunos puntos importantes a señalar sobre estos números: 
La tasa de supervivencia a cinco años se refiere al porcentaje de los pacientes que viven al menos cinco años después del diagnóstico. muchas de estas personas viven mucho más de cinco años después del diagnóstico.
Estos números son tasas relativas de supervivencia. Una tasa de supervivencia a cinco años convencional se refiere al porcentaje de pacientes que vive al menos cinco años después que se diagnostica el cáncer: incluye a las personas con cáncer rectal que mueren de otras causas, como enfermedades cardiacas. las tasas de supervivencia relativas a cinco años reflejan los cambios de aquellas personas que no mueren específicamente de cáncer rectal. Al igual que las tasas de supervivencia convencionales, estas tasas se basan en pacientes diagnosticados y tratados hace más de cinco años. los avances en el tratamiento desde entonces pueden producir un pronóstico más favorable para los pacientes recientemente diagnosticados.
otro factor que puede afectar al pronóstico de supervivencia es el grado del cáncer. El grado es una descripción de cuán parecido es el cáncer al tejido colorrectal normal cuando se observa en un microscopio.
Enfermedad de hirschsprung ¿Qué es la enfermedad de hirschsprung? la enfermedad de hirschsprung es una enfermedad del intestino grueso (colon). las heces fecales normalmente son empujadas a través del colon por los músculos.
Estos músculos se controlan por células nerviosas especiales llamadas células ganglionares. los niños con enfermedad de hirschsprung nacen sin células ganglionares en la última porción del colon (recto). En la mayoría de casos, sólo el recto est· afectado, pero en algunos casos una porción m·s grande del colon, incluso el colon entero puede afectarse. sin estas células ganglionares, los músculos en esa parte del colon no pueden sacar las heces fecales, que entonces se acumulan.
Una radiografía con enema de contraste es una radiografía del abdomen tomada después de que el doctor pone un líquido (llamado bario) en el colon a través del ano. El contraste hace que el colon se vea mejor en la radiografía. la prueba es muy útil en recién nacidos cuando el bebé no puede eliminar heces fecales y se sospecha obstrucción del extremo inferior del colon. los niños con enfermedad de hirschsprung tendrán un colon estrecho donde están ausentes las células ganglionares.
Biopsia. Esta es la prueba más exacta para la enfermedad de hirschsprung. El doctor toma una muy pequeña muestra de recto para estudiarla al microscopio. los niños con enfermedad de hirschsprung no tendrán células ganglionares en la muestra tomada.
incluso después de la cirugía para la enfermedad de hirschsprung, hay el riesgo de desarrollar una condición llamada enterocolitis. ésta es una infección seria del colon en la que los niños pueden estar muy enfermos con diarrea severa. requiere a menudo líquidos intravenosos y antibióticos. Esta condición parece ser muy común en los primeros años de vida y raramente ocurre más allá de los seis años de edad.
La enfermedad diverticular afecta el colon. El colon es la parte del intestino grueso que elimina los desechos del cuerpo. la enfermedad diverticular se compone de dos afecciones: diverticulosis y diverticulitis. la diverticulosis ocurre cuando unos bolsillos, llamados divertículos, se forman en el colon. Estos bolsillos se hinchan como puntos débiles en un neumático (llanta). la diverticulitis ocurre cuando los bolsillos se inflaman.
Los médicos no están seguros de qué causa la enfermedad diverticular. muchos piensan que la causa principal es una dieta baja en fibra. Es decir, consumir poca fibra habitualmente. la fibra es una parte de los alimentos que el cuerpo no puede digerir. se encuentra en muchas frutas y vegetales.
fístulas, que son una conexión o pasaje entre tejidos u órganos en el cuerpo que normalmente no se conectan.
si tiene sangrado, pasará sangre roja de color fuerte por el recto. El recto es el extremo del colon que se conecta al ano. El recto y el ano son parte del tubo digestivo, que es el pasaje por el cual van los alimentos. El sangrado rectal usualmente no causa dolor, pero puede ser peligroso. deberá consultar a un médico de inmediato.
Hay muchas pruebas que el médico puede realizar para detectar la enfermedad diverticular. la tomografía computarizada (ct scan en inglés) es la prueba que se usa más comúnmente. El médico inyecta un líquido en una vena del brazo. Este líquido hace que los órganos se resalten mejor en las radiografías. tal vez le pidan que beba un líquido llamado bario en lugar de aplicarle una inyección. luego lo colocarán en una gran máquina con forma de rosquilla para tomar radiografías.
Radiografía y enema de bario. El médico introduce un líquido llamado bario en el intestino grueso a través del ano. El ano es la abertura por donde las heces salen del cuerpo. El bario hace que los divertículos aparezcan en la radiografía.
se necesita una colostomía temporal entre las dos cirugías. Una colostomía es una abertura en el abdomen donde se conecta una bolsa plástica para recolectar heces después de digerir la comida. El cirujano realiza una abertura, llamada estoma, y la conecta al extremo del colon.
El national digestive diseases information clearinghouse, nddic por sus siglas, que en español se llama centro coordinador nacional de información sobre las enfermedades digestivas, agradece a la siguiente persona por su ayuda con la revisión científica y editorial de la versión en inglés de esta publicación: 
El national digestive diseases information clearinghouse (nddic) es el centro coordinador nacional de información sobre las enfermedades digestivas, un servicio del national institute of diabetes and digestive and kidney diseases (niddk). Este instituto forma parte de los national institutes of health, que a su vez dependen del department of health and human services de los Estados Unidos. fundado en 1980, el nddic proporciona información sobre enfermedades digestivas a las personas con trastornos digestivos y a sus familiares, así como a los profesionales de la salud y al público en general. El nddic responde a preguntas, produce y distribuye publicaciones y colabora estrechamente con organizaciones profesionales, gubernamentales y de pacientes para coordinar los recursos sobre las enfermedades digestivas.
megacolon tóxico. es una complicación potencialmente mortal de otras afecciones intestinales que ocasiona un rápido ensanchamiento (dilatación) de parte del intestino grueso en cuestión de 1 hasta unos cuantos días.
El megacolon tóxico ocurre como una complicación de una enfermedad intestinal inflamatoria, como la colitis ulcerativa y la enfermedad de crohn e infecciones del colon. El término tóxico significa que esta complicación ocurre con infección e inflamación.
Cáncer de colon. es el cáncer que comienza en el intestino grueso (colon) o en el recto (parte final del colon) y algunas veces se lo denomina cáncer colorrectal.
otros tipos de cáncer de colon, como el linfoma, los tumores carcinoides, el melanoma y los sarcomas son poco comunes. El uso del término cáncer de colon en este artículo se refiere al carcinoma de colon y no a los otros tipos de cáncer de colon menos comunes.
de acuerdo con la sociedad estadounidense para el cáncer (american cancer society), el cáncer colorrectal es una de las causas importantes de muerte relacionadas con cáncer en los Estados Unidos. sin embargo, el diagnóstico oportuno puede llevar a una cura completa.
si el médico sabe que la persona en verdad tiene cáncer colorrectal, ordenará más exámenes para ver si el cáncer se ha diseminado. Esto se denomina estadificación: 
La quimioterapia también se utiliza para tratar pacientes con cáncer de colon en etapa iv. El irinotecan, el oxaliplatino y el 5 - fluorouracilo son los 3 medicamentos que se utilizan con más frecuencia. Además, se han empleado anticuerpos monoclonales, como cetuximab (erbitux), panitumumab (vectibix) y bevacizumab (avastin) solos o en combinación con la quimioterapia.
La persona puede recibir sólo un tipo o una combinación de fármacos. la capecitabina es un fármaco quimioterapéutico que se toma por vía oral y es similar al 5 - fluorouracilo.
El pronóstico depende de muchas cosas, incluyendo la etapa de la enfermedad. En general, cuando el tratamiento se hace a una edad temprana, la gran mayoría de los pacientes sobrevive al menos 5 años después del diagnóstico (esto se denomina tasa de supervivencia a 5 años). sin embargo, la tasa de supervivencia a 5 años baja considerablemente una vez que el cáncer se ha diseminado.
El colon es el intestino grueso: es la porción inferior de su tracto digestivo. El intestino es un órgano largo y tubular que consta de intestino delgado, colon (intestino grueso) y recto, o sea la porción final del colon. después de ingerir comida, la digestión de la misma se inicia en el estómago para luego pasar al intestino delgado, donde se absorbe la parte nutritiva de la comida. los desperdicios que quedan pasan por el colon hasta el recto y el organismo los expulsa. El colon y el recto absorben agua y retienen los desperdicios hasta que usted esté listo para expulsarlos.
Una técnica que se conoce como cirugía laparoscópica de colon de mínima invasión permite que los cirujanos realicen muchos procedimientos comunes de colon a través de incisiones pequeñas. según cuál sea el tipo de procedimiento, los pacientes pueden irse del hospital en unos pocos días y volver a actividades normales más rápidamente que los pacientes que se recuperan de la cirugía abierta.
La mayoría de las enfermedades de colon se diagnostican mediante una de dos pruebas: una colonoscopía o un enema de bario. Un colonoscopio es un tubo blando y flexible cuyo grosor se asemeja al de un dedo índice que se inserta por el ano y luego se lo hace recorrer todo el intestino grueso. Un enema de bario es una radiografía especial donde un líquido blanco que parece licuado con leche se echa al recto y mediante el uso de presión suave se lo empuja por todo el intestino grueso. Estas pruebas permiten al cirujano ver el interior del colon. A veces puede hacer falta una tomografía computada del abdomen. Antes de la operación es posible que se pidan otras pruebas tales como análisis de sangre, electrocardiograma o radiografía de tórax.
La cirugía laparoscópica describe las técnicas que usa un cirujano para acceder al campo operatorio interno.
La exploración por tomografía axial computada – a veces denominada exploración tac – consiste en un examen médico no invasivo ni doloroso que ayuda al médico a diagnosticar y tratar enfermedades.
El dispositivo para la exploración por tac se trata de una máquina de gran tamaño parecido a caja, que tiene un hueco, o túnel corto en el centro. Uno se acuesta en una angosta mesa de examen que se desliza dentro y fuera de este túnel. El tubo de rayos x y los detectores electrónicos de rayos x se encuentran colocados en forma opuesta sobre un aro, llamado gantry, que rota alrededor de usted. la estación de trabajo de la computadora que procesa información de las imágenes se encuentra ubicada en una sala aparte, donde el tecnólogo opera el dispositivo de exploración y monitorea el examen.
En numerosas formas, la exploración por tac funciona de manera muy similar a otros exámenes de rayos x. los rayos x son una forma de radiación – al igual que la luz o las ondas de radio – que se dirigen al cuerpo. diferentes partes del cuerpo absorben los rayos x en distintos grados.
Un programa especial informático procesa este gran volumen de datos para crear imágenes transversales y bidimensionales del cuerpo, que luego se muestran en el monitor. Esta técnica se llama tac helicoidal o espiral.
Las imágenes por tac a veces se comparan con mirar dentro de un pan que se corta en finas rodajas. Cuando las finas imágenes son rearmadas por medio de un software informático, el resultado consiste en una visualización multidimensional muy detallada del interior del cuerpo.
El perfeccionamiento en la tecnología de detectores permite que los nuevos dispositivos de exploración por tac obtengan imágenes con cortes múltiples en una sola rotación. Estos dispositivos de exploración, llamados tac de imágenes múltiples o multidetector tac permiten obtener cortes más delgados en menor tiempo, con resultados más detallados y capacidades de visualización adicionales.
Los dispositivos de exploración por tac modernos son tan veloces que pueden explorar amplios sectores del cuerpo en tan sólo unos segundos. dicha velocidad es un beneficio para todos los pacientes pero especialmente en los niños, los ancianos y las personas gravemente enfermas.
Para realizar una colonografía por tac, la computadora crea un modelo tridimensional detallado del abdomen y la pelvis, que el radiólogo utiliza para ver el intestino al igual que si estuviera recorriendo el colon con un endoscopio. por esta razón, este examen es generalmente llamado colonoscopía virtual.
Este nuevo examen mínimamente invasivo proporciona imágenes tridimensionales que pueden describir numerosos pólipos y otras lesiones de forma tan clara como si se estuvieran viendo directamente por colonoscopía óptica.
La colonografía por tac es una alternativa excelente para los pacientes con factores clínicos que aumentan el riesgo de complicaciones a causa de la colonoscopía tal como tratamiento con un diluyente de sangre o un grave problema en respirar.
La colonografía por tac es una alternativa excelente para los pacientes que tienen factores clínicos que aumentan el riesgo de sufrir complicaciones a partir de la colonoscopía, tal como un tratamiento con anticoagulantes o una insuficiencia respiratoria aguda.
Un factor de riesgo es todo aquello que afecta la probabilidad de desarrollar una enfermedad, como por ejemplo el cáncer. los distintos tipos de cáncer conllevan diferentes factores de riesgo. por ejemplo, la exposición a los intensos rayos solares es un factor de riesgo para el cáncer de piel, y el fumar es un factor de riesgo para el cáncer de pulmón, laringe, boca, garganta, esófago, riñones, vejiga, colon y otros órganos.
Pero los factores de riesgo no lo indican todo. presentar uno o incluso varios factores de riesgo no significa que dicha persona tendrá la enfermedad. Además, algunas personas que desarrollan la enfermedad puede que no tengan ningún factor de riesgo conocido. Aún cuando una persona con cáncer colorrectal tiene un factor de riesgo, a menudo es muy difícil saber cuánto pudo haber contribuido ese factor de riesgo al cáncer.
La enfermedad inflamatoria intestinal (ibd, por sus siglas en inglés), incluyendo la colitis ulcerosa y la enfermedad de crohn, es una afección en la cual el colon se encuentra inflamado durante un período prolongado de tiempo. si usted padece de ibd, su riesgo de cáncer colorrectal aumenta, y necesita hacerse las pruebas de detección con más frecuencia (remítase a la sección ¿se puede detectar el cáncer colorrectal en sus etapas iniciales?
Las personas que han padecido de ibd por muchos años a menudo desarrollan displasia. El término displasia se utiliza para describir las células en el revestimiento del colon o del recto que lucen anormales (pero no como células cancerosas verdaderas) cuando se observan con un microscopio. Estás células pueden transformarse en cáncer con el paso del tiempo.
Alrededor del 5% de las personas con cáncer colorrectal tienen una susceptibilidad genética hereditaria para esta enfermedad. los dos síndromes hereditarios más comunes asociados a los cánceres colorrectales son la poliposis familiar adenomatosa (familial adenomatous polyposis, fap) y cáncer colorrectal hereditario no asociado a poliposis (hereditary non - polyposis colorectal cancer, hnpcc).
Cáncer de colon hereditario no asociado a poliposis (hnpcc): el hnpcc, también conocido como síndrome de lynch, representa alrededor del 3% al 4% de todos los cánceres colorrectales. puede ser causado por cambios hereditarios en un número de genes diferentes que ayudan normalmente a reparar el daño al adn. (remítase a la sección ¿Conocemos las causas del cáncer colorrectal? para más detalles).
síndrome de turcot: ésta es una afección hereditaria que se presenta en raras ocasiones, en la que las personas están en riesgo aumentado de pólipos adenomatosos y cáncer colorrectal, así como tumores cerebrales. En realidad, existen dos tipos de síndrome de turcot: 
Uno puede ser causado por cambios genéticos similares a aquellos vistos en poliposis adenomatosa familiar, en cuyos casos los tumores cerebrales son meduloblastomas.
Los judíos con ascendencia en europa oriental (judíos ashkenazi) tienen uno de los riesgos mayores de cáncer colorrectal en comparación con cualquier otro grupo étnico en el mundo. se han encontrado varias mutaciones genéticas que conduce a un riesgo aumentado de cáncer colorrectal en este grupo. El más común de estos cambios en el adn, llamado la mutación i1307k apc, se presenta en aproximadamente un 6% de los judíos en Estados Unidos.
Los investigadores están comenzando a entender cómo ciertos cambios en el adn pueden causar la transformación de las células normales en células cancerosas. El adn es el químico en cada una de nuestras células que porta nuestros genes (las instrucciones sobre cómo funcionan nuestras células). por lo general, nos parecemos a nuestros padres porque ellos son la fuente de nuestro adn. sin embargo, el adn afecta algo más que sólo nuestra apariencia.
Algunos genes contienen instrucciones para controlar cuándo nuestras células crecen, se dividen y mueren. A ciertos genes que aceleran la división de las células o ayudan a las células a vivir por más tiempo se les denomina oncogenes. otros, que desaceleran la división celular o que causan que las células mueran en el momento oportuno, se llaman genes supresores de tumores. El cáncer puede ser causado por mutaciones (cambios) en el adn que activan los oncogenes o desactivan los genes supresores de tumores. los cambios en varios genes diferentes parecen ser necesarios para que se origine el cáncer colorrectal.
Cuando esto ocurre, decimos que las mutaciones son hereditarias. otras mutaciones ocurren durante la vida de una persona y no son trasmitidas a la próxima generación. sólo afectan las células que se originaron de la célula que primero mutó. Estos cambios en el adn se llaman mutaciones adquiridas. éstos son los tipos de mutaciones más comunes. Algunos de los mismos genes están involucrados tanto en las mutaciones hereditarias como en las adquiridas.
Los cambios hereditarios en un gen llamado apc, por ejemplo, son responsables de la poliposis adenomatosa familiar (fap) y del síndrome de gardner. El gen apc es un gen supresor de tumores (normalmente ayuda a mantener el crecimiento celular bajo control). En personas que tienen cambios hereditarios en el gen apc, este freno del crecimiento celular se desactiva, lo que causa la formación de cientos de pólipos en el colon. Con el tiempo, el cáncer casi siempre se forma en uno o más de estos pólipos debido a nuevas mutaciones genéticas en las células de los pólipos.
El cáncer de colon hereditario no asociado a poliposis (hnpcc), también conocido como síndrome de lynch, es causado por cambios en los genes que normalmente ayudan a una célula a reparar un adn deficiente. las células deben hacer una copia nueva de su adn cada vez que se dividen en dos células nuevas. Algunas veces se cometen errores en la copia del código del adn. Afortunadamente, las células tienen enzimas reparadoras de adn que actúan como correctoras o revisoras de códigos. las mutaciones en los genes de las enzimas reparadoras del adn, como mlh1, msh2, msh6, o pms2, pueden evitar que se corrijan algunos errores del adn. Estos errores algunas veces afectarán los genes reguladores del crecimiento, lo cual puede ocasionar la formación del cáncer.
Las pruebas de detección del cáncer colorrectal que se hacen regularmente son una de las armas más poderosas para prevenir el cáncer colorrectal. las pruebas de detección se realizan como parte del proceso de determinar la presencia de cáncer en las personas que no presentan ningún síntoma de la enfermedad.
A éstos se les llama criterios amsterdam. si éste es el caso en su familia, puede que usted quiera obtener asesoría genética. sin embargo, aun cuando su antecedente familiar está dentro del criterio amsterdam, esto no siempre significa que usted tenga hnpcc. sólo alrededor de la mitad de las familias que tienen el criterio amsterdam tienen hnpcc. la otra mitad no lo tiene, y aunque su tasa de cáncer colorrectal es casi el doble de alta que lo normal, no es tan alta como el de las personas con hnpcc. por otro lado, muchas familias con hnpcc no reúnen el criterio amsterdam.
Un segundo grupo de criterios, llamados guías revisadas de bethesda, son usados para determinar si una persona con cáncer colorrectal debe someterse a pruebas para detectar si el cáncer tiene cambios genéticos que son vistos en los casos de hnpcc. Este criterio incluye al menos uno de lo siguiente: La persona es menor de 50 años.
El colon o intestino grueso es un tubo muscular que empieza al final del intestino delgado y sigue hasta el recto. El colon absorbe agua de las heces líquidas que le llegan del intestino delgado.
La enfermedad inflamatoria del intestino (ibd) más comúnmente conocida como enfermedad de crohn y colitis ulcerativa, pero también puede llamarse colitis, ileitís y proctitis. tanto la enfermedad de crohn como la colitis ulcerativa causan inflamación del intestino.
La enfermedad de crohn es una enfermedad en la cual el intestino se inflama y ulcera. típicamente inicia en la parte inferior del intestino delgado (ileon), aunque puede ocurrir en cualquier parte del intestino delgado o grueso, estómago o esófago. la enfermedad de crohn afecta el grosor completo de la pared del intestino, lo cual explica por qué estos pacientes son más susceptibles a desarrollar fístulas y abscesos. Además secciones de intestino enfermo pueden estar interrumpidas por secciones de intestino sano.
El principal síntoma de la colitis ulcerativa es la diarrea que subsecuentemente se vuelve sanguinolenta. ocasionalmente los síntomas de la colitis ulcerativa incluyen diarrea sanguinolenta, dolor abdominal y fiebre.
Diverticulitis. es una hinchazón (inflamación) de una bolsa o divertículo anormal en la pared intestinal. Estas bolsas generalmente se encuentran en el intestino grueso (colon). la presencia de estas bolsas se denomina diverticulosis.
Estas bolsas, llamadas divertículos, ocurren cada vez con mayor frecuencia después de los 40 años de edad y, cuando se inflaman, la afección se conoce como diverticulitis. se piensa que los divertículos se desarrollan como resultado de la presión alta o presión anormal en el colon. la presión alta ejercida contra la pared del colon hace que las bolsas del revestimiento intestinal protruyan hacia afuera a través de pequeños defectos en dicha pared que rodea los vasos sanguíneos.
Enema opaco de bario y contraste con aire normalla radiografía del tracto gastrointestinal inferior (gi), también llamada gi inferior, o enema de bario, es un examen de rayos x del intestino grueso, también conocido como colon. Esto incluye el colon ascendente o derecho, el colon transverso, el colon descendente o izquierdo el colon sigmoide y el recto. El apéndice y una porción del intestino delgado distal también pueden incluirse.
Un rayos x (radiografía) es un examen médico no invasivo que ayuda a los médicos a diagnosticar y tratar las condiciones médicas. la toma de imágenes con rayos x supone la exposición de una parte del cuerpo a una pequeña dosis de radiación ionizante para producir imágenes del interior del cuerpo. los rayos x son la forma más antigua y de uso más frecuente para producir imágenes médicas.
La radiografía de gi inferior utiliza una forma especial de rayos x llamada fluoroscopía y un medio de contraste llamado bario o un contraste iodinado soluble en agua.
Los rayos x son una forma de radiación, como la luz o las ondas de radio. los rayos x pasan a través de la mayoría de los objetos, incluso el cuerpo. Una vez que se encuentra cuidadosamente dirigida a la parte del cuerpo a examinar, una máquina de rayos x genera una pequeña cantidad de radiación que atraviesa el cuerpo, produciendo una imagen en película fotográfica, o en una placa especial de registro de imágenes digitales.
La fluoroscopía utiliza un haz continuo de rayos x para crear una secuencia de imágenes que se proyectan en una pantalla fluorescente o en un monitor similar a un televisor. Al utilizarse con un medio de contraste, que define claramente el área a examinar haciéndola aparecer en blanco brillante, esta técnica especial de rayos x posibilita al médico ver los órganos internos en movimiento. las imágenes sin movimiento también son capturadas y almacenadas en película o electrónicamente en una computadora.
El estudio por imágenes de rayos x del tracto gi inferior es un procedimiento mínimamente invasivo que rara vez genera complicaciones.
En ocasiones aún mas extrañas, el bario puede provocar una obstrucción en el tracto gastrointestinal, llamada impacto de bario.
el cuerpo está hecho de muchos tipos de células. normalmente, las células crecen, se dividen y luego mueren. Algunas veces las células mutan, es decir cambian, y comienzan a crecer y a dividirse más rápidamente que las células normales. En vez de morir, estas células anormales se agrupan en conjunto formando tumores. si estos tumores son cancerosos —también llamados tumores malignos— pueden invadir y matar los tejidos sanos de su cuerpo. A partir de estos tumores las células cancerosas pueden hacer metástasis, es decir, diseminarse, y formar nuevos tumores en otras partes del cuerpo. A diferencia, los tumores no cancerosos —también llamadas tumores benignos— no se expanden a otras partes del cuerpo.
el cáncer del colon es cáncer del intestino grueso que se conoce como el colon. El cáncer rectal es cáncer del recto que es la parte del intestino grueso más cerca al ano. Estas formas de cáncer tienen muchas características en común. Con frecuencia se refieren a ambas formas como cáncer colorectal.
La mayoría de los cánceres colorectales comienzan como un pólipo. Al comienzo, un pólipo es un crecimiento pequeño e inofensivo en la pared del colon. sin embargo, a medida que el pólipo aumenta de tamaño, éste se puede convertir en un cáncer que crece y se disemina.
Las pruebas de exploración pueden encontrar pólipos o cánceres antes de que éstos sean lo suficientemente grandes para causar algún síntoma. las pruebas de exploración son importantes puesto que la detección precoz (temprana) significa que el cáncer puede ser tratado más efectivamente. su médico elegirá qué tipo de pruebas son apropiadas para usted. las siguientes son algunas de las pruebas de exploración para el cáncer colorectal: 
Ciertos alimentos y medicamentos pueden hacer que este examen dé positivo a pesar de que usted no tenga realmente sangre en su materia fecal. A esto se le llama una prueba positiva falsa. Estos incluyen algunos vegetales crudos tales como rábano, carne roja, medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (aine) tales como ibuprofeno, medicamentos para adelgazar la sangre (anticoagulantes), suplementos de vitamina c, suplementos de hierro y aspirina. Algunas condiciones médicas como hemorroides también pueden causar un resultado positivo falso.
Prueba de adn en la materia fecal. Esta prueba evalúa la presencia de células que son eliminadas por cánceres de colon o por pólipos precancerosos en la materia fecal. su médico le dará un equipo de prueba con instrucciones sobre cómo recoger una muestra de materia fecal. su médico también le puede pedir que unos días antes de hacerse la prueba no coma ciertos alimentos o tome ciertos medicamentos que pueden interferir con los resultados de la prueba. si el resultado de su prueba es positivo su médico probablemente querrá que usted se haga una prueba exploratoria llamada una colonoscopia.
Colonoscopia virtual. Esto es un examen nuevo que utiliza una máquina de tomografía computarizada, tc (ct en inglés) para tomar fotografías de su colon. luego, su médico puede ver todas las imágenes combinadas en un computador para ver si hay pólipos o cáncer. si su médico encuentra pólipos o cualquier otra anormalidad en su colon, a usted le harán una colonoscopia tradicional para examinarlos en mayor detalle o para removerlos.
¿Qué es una hemorragia gastrointestinal? una hemorragia gastrointestinal es el sangrado del tubo digestivo y el síntoma de una enfermedad, no la enfermedad en sí misma. En muchos casos, la causa de la hemorragia gastrointestinal no es grave, pero es importante determinarla para poder tratarla.
Usted puede tener una hemorragia gastrointestinal sin siquiera darse cuenta. A éstas se las llama hemorragias ocultas. A continuación se indican algunas enfermedades que pueden ocasionar hemorragia gastrointestinal en cada uno de los órganos del tracto tubo digestivo: esófago: inflamación (esofagitis).
A veces puede no tener ninguna señal externa del sangrado. si la sangre proviene de la parte inferior del intestino grueso - colon, del recto o del ano, observará sangre de color rojo intenso en sus deposiciones. si el sangrado está más arriba en el tubo digestivo, sus deposiciones serán muy oscuras o de un color negro y tendrán una consistencia parecida al alquitrán. vomitar sangre de color rojo intenso es una señal de sangrado en el esófago o el estómago. vomitar material café oscuro también es una señal de sangrado en el estómago. también puede sentir un ardor en el pecho que incluye el esófago o estómago, al igual que calambres abdominales que incluye el estómago o el intestino. si el sangrado es lento y ocurre durante largo tiempo, puede experimentar una sensación de cansancio (fatiga), una dificultad gradual para respirar y su piel se puede volver pálida.
¿Cómo se trata una hemorragia gastrointestinal? el tratamiento varía dependiendo del lugar del sangrado. El sangrado del tubo digestivo superior se puede tratar mediante endoscopia y cauterización. éste es un procedimiento en el que se introduce por el esófago una sonda especial para tratar con calor el área del sangrado. se pueden usar procedimientos de endoscopia inferior para extirpar pólipos del colon. también se usan procedimientos quirúrgicos dependiendo de la causa del sangrado.
Reparación de prolapso rectal. es la cirugía para reparar un prolapso rectal o protrusión del recto (la última parte del colon) a través del ano.
Para pacientes médicamente sanos, el procedimiento abdominal es el que tiene las mejores posibilidades de tener buenos resultados. Bajo anestesia general, se hace una incisión abdominal, se retira una porción del colon y se puede suturar el recto al tejido circundante. Algunas veces, se coloca un pedazo de malla sintética alrededor del recto para ayudarlo a permanecer en su lugar. Este procedimiento también puede hacerse con una cirugía laparoscópica (también conocida como cirugía telescópica o del ojo de la cerradura).
el cáncer ovárico es el cáncer que se origina en los ovarios, el par de órganos reproductores femeninos localizados en la pelvis. los ovarios tienen dos funciones: producir óvulos y hormonas femeninas (químicos que controlan la manera en que ciertas células u órganos funcionan). El cáncer ovárico ocurre cuando las células en el ovario se vuelven anormales y se dividen sin control u orden. las células cancerosas pueden invadir y destruir el tejido a su alrededor. también pueden separarse del tumor y extenderse para formar nuevos tumores en otras partes del cuerpo.
Un estudio a gran escala, conocido como el estudio de detección temprana del cáncer de la próstata, pulmón, colorectal, y ovárico, o estudio plco, busca determinar si ciertas pruebas reducirán el número de muertes por estos cánceres. El estudio plco está actualmente evaluando la utilidad de tres métodos para detectar el cáncer ovárico. Uno, es un análisis de sangre que mide el nivel ca–125, una substancia llamada marcador tumoral, que se encuentra en la sangre a menudo en cantidades superiores a las normales, en las mujeres con cáncer ovárico. Este estudio también está evaluando la eficacia de un examen físico de los ovarios y una prueba llamada ultrasonido transvaginal para detectar temprano la enfermedad. El ultrasonido transvaginal, también conocido como tvp, es un procedimiento que se utiliza para examinar la vagina, el útero, las trompas de falopio y la vejiga. se inserta un instrumento en la vagina y, las ondas sonoras hacen vibrar los órganos dentro del área pélvica. Estas ondas sonoras producen ecos, los cuales utiliza la computadora para crear un cuadro llamado sonograma.
Ultrasonido. se utiliza ondas sonoras de alta frecuencia. Estas ondas que no pueden ser oídas por los humanos, se apuntan a los ovarios. El patrón de los ecos que éstas ondas producen crea un cuadro llamado sonograma. los tejidos saludables, los quistes llenos de fluido y los tumores lucen diferente en el cuadro.
La cirugía es el tratamiento para la mayoría de las mujeres diagnosticadas con cáncer ovárico. por lo general, los ovarios, el cuello del útero, el útero, y las trompas de falopio son extraídos mediante una operación llamada una histerectomía con salpingooforectomía bilateral (extirpación quirúrgica de ambas trompas de falopio y los ovarios).
La quimioterapia es el uso de drogas anticancerosas para matar las células cancerosas del cuerpo. la mayoría de las drogas para tratar el cáncer ovárico se dan por inyección en una vena (intravenoso o iv). también pueden darse las drogas de la quimioterapia directamente en el abdomen (intraperitoneal o ip) mediante un catéter, un tubo delgado que se coloca por el tiempo que dure el tratamiento.
La terapia de radiación, también conocida como radioterapia, involucra el uso de rayos de alto energía para matar las células de cáncer. la terapia de radiación afecta las células de cáncer sólo en el área tratada. la radiación puede venir de una máquina (radiación externa) o de un líquido radiactivo puesto directamente en el abdomen a través de un catéter (radiación intraperitoneal).
sí, los estudios clínicos (estudios de investigación) para evaluar nuevas maneras de tratar el cáncer son una opción de tratamiento importante para muchas mujeres con cáncer ovárico. En algunos estudios, todos los pacientes reciben el nuevo tratamiento. En otros, los médicos comparan las diferentes terapias dando a un grupo de pacientes un nuevo tratamiento prometedor y a otro grupo la terapia usual (estándar).
Sigmoidoscopia. es un examen interno de la parte inferior del intestino grueso (colon), empleando un instrumento llamado sigmoidoscopio.
La prevención es la mejor medida contra el estreñimiento. mientras que no hay forma de asegurar que nunca se experimentará el estreñimiento, las siguientes pautas pueden servir de ayuda: o sepa lo que es normal y no dependa innecesariamente de los laxantes.
El estreñimiento es la poca frecuencia o dificultad para evacuar. la frecuencia de la evacuación intestinal entre la gente sana varía significativamente, desde tres evacuaciones al día hasta tres a la semana.
El estreñimiento es un síntoma, no una enfermedad. Al igual que la fiebre, el estreñimiento puede ser ocasionado por padecimientos diferentes. la mayoría de las personas han experimentado un breve episodio de estreñimiento que se ha corregido por sí solo con dietas y el paso del tiempo. la siguiente es una lista de algunas de las causas más comunes de estreñimiento: 
síndrome de intestino irritable (ibs). también conocido como colon espástico, el ibs es una de las causas más comunes de estreñimiento en Estados Unidos. Ciertas personas desarrollan espasmos de colon que retardan la velocidad con la que el contenido del intestino se mueve por el tracto intestinal, produciendo estreñimiento.
El estreñimiento puede terminar en dolor cuando el niño tiene evacuaciones fecales. Agrietamientos cutáneos, llamados fisuras, pueden desarrollarse en el ano.
El estreñimiento puede ser causado por anormalidades u obstrucciones del sistema digestivo en algunas personas. Un médico puede realizar estudios para determinar si el estreñimiento es el síntoma de un trastorno subyacente.
En la mayoría de los casos, los laxantes estimulantes deben ser el último recurso y administrarse solamente con vigilancia médica. Un médico es el más indicado para determinar si un laxante es necesario y cuál es el mejor tipo. Existen varios tipos de laxantes de administración oral, que funcionan de distintas maneras. (consulte la lista de laxantes).
Engrasan las heces, posibilitando que se evacuen del intestino con mayor facilidad. El aceite mineral es el ejemplo más común. los lubricantes por lo general estimulan la evacuación intestinal en el transcurso de ocho horas.
La fluoroscopia es un tipo de rayos x que permite que una parte del cuerpo sea estudiada en movimiento y grabada en un monitor de video. Este tipo de rayos x se utiliza para examinar el tracto gastrointestinal (tgi), que incluye el esófago, estómago, intestino delgado, intestino grueso (colon) y recto, para que su médico pueda detectar anormalidades en el tamaño, forma, posición y función de estos órganos.
La colitis (inflamación del colon) puede producirse a causa de una infección por la bacteria clostridium difficile (también conocida como c difficile y c diff). Esta enfermedad se origina a causa de la alteración o la eliminación de las bacterias normales saludables en el colon como consecuencia de los antibióticos. la bacteria c difficile produce toxinas (sustancias tóxicas) que afectan la pared del colon y pueden provocarle un daño grave. generalmente, las toxinas de c difficile producen diarrea y molestias abdominales. desafortunadamente, son resistentes a la mayoría de los antibióticos. las complicaciones de la colitis por c difficile incluyen perforación intestinal (un agujero en el colon) y colitis seudomembranosa (sectores que presentan inflamación grave y pus en el colon). la c difficile es una de las infecciones más comunes que, en general, se contrae en instituciones de atención médica, al igual que el staphylococcus aureus resistente a la meticilina (methicillin resistant staphylococcus aureus, mrsa) y el enterococo resistente a la vancomicina (vancomycin - resistant enterococcus, vre). las mejores maneras de reducir el contagio de estos tipos de infecciones incluyen: el lavado de manos, la desinfección, el aislamiento de los pacientes infectados y el uso de antibióticos en forma adecuada. El número de jama del 4 de marzo de 2009 incluye un artículo sobre la colitis por clostridium difficile.
La vejiga del bebé funciona como un reservorio para almacenar y eliminar orina. los bebés con función urinaria normal la vacían estrictamente por reflejo. El hecho de que el pañal de un bebé esté húmedo no significa que sea una evacuación normal. Es necesario realizar algunos estudios para determinar a qué presión se almacena y se elimina la orina. también resulta útil saber si se están produciendo contracciones inusuales de la vejiga y si el esfínter (músculo) urinario externo se relaja en forma adecuada cuando se da una contracción de la vejiga (lo que se denomina sinergia del esfínter y la vejiga. Cuando el esfínter urinario externo se contrae al mismo tiempo que lo hace la vejiga, se da una presión de evacuación anormalmente alta que se denomina desinergia del esfínter y la vejiga). para entender la manera en que un bebé está evacuando, se requieren estudios urinarios especiales (urodinámica). debe establecerse una evaluación básica de los riñones junto con un sonograma renal. se obtiene la función sanguínea para evaluar la función renal en los niños con cambios renales anormales. se comienza el cateterismo uretral intermitente en todos los neonatos con espina bífida. nuestro protocolo rápidamente disminuye el cateterismo en función del volumen de orina recolectado. nos ha resultado beneficioso comenzar el cateterismo de manera temprana con el fin de identificar al pequeño grupo de niños que se encontraban en riesgo de tener orina residual significativa. Además, la mayoría de las familias se acostumbran a la técnica de cateterismo, que puede resultar muy útil si este tratamiento se recomienda con posterioridad.
Para determinar si un niño se encuentra en riesgo de lesionarse los riñones, se debe evaluar la función urinaria. Esto se puede llevar a cabo mediante un estudio urodinámico. éste evalúa la capacidad de la vejiga para almacenar y eliminar orina. Es un estudio complicado e incómodo, en especial cuando el niño tiene sensación normal. se puede combinar con placas radiográficas de la vejiga con el propósito de evaluar cualquier cambio urinario estructural causado por daño neural y la presencia de reflujo vesicoureteral (el retraimiento de la orina hacia los riñones). A algunos de los bebés dados de alta de nuestro hospital se los mantendrá bajo cateterismo intermitente: a todos los recién nacidos o neonatos se los someterá a pequeñas dosis de antibiótico hasta que se les realice el primer estudio urodinámico. según los resultados del estudio se determinará si se continúa con la medicación. durante el estudio urodinámico, se controla la vejiga para detectar cambios que se consideren hostiles para el crecimiento y el desarrollo del riñón (por ejemplo: presión de almacenamiento elevada, contracciones anormales de la vejiga, desinergia del esfínter y la vejiga). Cuando se advierte reflujo vesicoureteral, a los niños se les siguen administrando antibióticos profilácticos.
Cuando se encuentre un ámbito urinario hostil al analizar la urodinámica, se recomendará un tratamiento basado en la anomalía específica. para la mayoría de los niños, el tratamiento seguirá diversas etapas progresivas, que comenzarán con la más fácil de aplicar y la menos comprometida. Algunos niños simplemente tienen una gran cantidad residual de orina que se puede eliminar mediante la técnica de crede (consistente en presionar la vejiga con los dedos por encima del pubis). Esta técnica es muy útil pero no adecuada para todos los niños, en especial si presentan reflujo vesicoureteral o si se ha demostrado que el niño tiene lo que se describe como el reflejo de crede (contracción del esfínter urinario externo con compresión de la vejiga). Aplicar la técnica de crede cuando se presentan estos problemas puede producir una eliminación de orina de alta presión que, a la larga, resulta perjudicial para los riñones. Cuando se presentan excesivas contracciones de la vejiga (hiperreflexia), se comenzará la medicación para intentar controlar las contracciones y disminuir la presión en los riñones. los medicamentos que se utilizan con frecuencia son la oxibutinina (ditropan), la tolterodina (detrol), la hiosciamina (levsin) y la propantelina. El medicamento se administra primero por vía oral pero si no se lo tolera bien, se pueden administrar algunos medicamentos directamente en la vejiga si el niño está cateterizado.
El cateterismo intermitente es el avance urológico más importante de los últimos 20 años en el tratamiento de la vejiga neurogénica. Elimina con éxito la orina de la vejiga imitando la evacuación normal. Esto puede disminuir las infecciones urinarias y reducir los efectos de la presión hostil de la vejiga sobre los riñones. El cateterismo intermitente se realiza con limpieza pero sin esterilización. Con el tiempo, todos los niños tendrán bacterias en la vejiga pero sólo alrededor del 50 por ciento tendrá síntomas relacionados con las bacterias resultantes de una infección clínica del tracto urinario. las bacterias asintomáticas de la orina no necesitan ser tratadas. las infecciones sintomáticas se suelen controlar con facilidad. más del 50 por ciento de los niños que se cateterizan requerirán una baja dosis de antibiótico con el fin de permanecer asintomáticos.
Para lograr la continencia urinaria, se necesita evaluar tres importantes factores de la función urinaria. El primero es la capacidad de la vejiga de almacenar un volumen suficiente de orina a baja presión. El segundo es la capacidad de la vejiga de contraerse o eliminar la orina. por último, el tercero es la capacidad del cuello de la vejiga y - o del esfínter urinario externo de permanecer cerrado cuando el niño no está evacuando con el objeto de permanecer seco. Cualquiera o todos esos factores pueden no funcionar correctamente. El tratamiento dependerá de qué anomalía se presente.
Cuando la capacidad de la vejiga es pequeña y - o la presión de la vejiga en reposo es elevada, se puede probar con medicamentos para aumentar la capacidad y disminuir la presión. los medicamentos que se utilizan con frecuencia son la oxibutinina (ditropan), la tolterodina (detrol), la hiosciamina (levsin) y la propantelina. Cuando los medicamentos no han tenido éxito, tal vez se necesite agrandar o aumentar la vejiga. se han utilizado diversos tejidos para aumentar la vejiga. la mayoría de las veces se selecciona el intestino grueso o el delgado. hay ventajas y desventajas al usar cualquier segmento del intestino. El intestino grueso se encuentra muy próximo a la vejiga y su gran diámetro produce un segmento más pequeño que necesita ser aislado. sin embargo, hay una mayor secreción de moco y puede verse afectado el control intestinal en algunos niños. por esos motivos, la opción frecuente recae en el intestino delgado (íleon). Cuando se utiliza intestino, se reconfigura en un parche con forma de taza que se agrega a la vejiga. Al reconfigurar el intestino se crea un reservorio de mayor capacidad y, además, disminuye la presión elevada que puede ocurrir cuando se contrae el segmento de intestino. Algunos niños pueden beneficiarse del uso del estómago, en especial si tienen una limitada cantidad de intestino. El estómago produce una secreción mínima de moco y menor posibilidad de cálculos en la vejiga pero puede ser causa de molestias y sangrados menores debido a una secreción de ácido normal proveniente del segmento.
Existen varias técnicas recomendadas que incluyen manipulación digital, supositorios rectales y enemas. Cuando se usan enemas, solo se eliminan las heces del extremo muy terminal del colon y la mayor parte de éstas permanece en el resto del colon. Cuando las técnicas antes mencionadas no logran con éxito la continencia intestinal, se puede irrigar todo el colon desde su origen (también conocido como el ciego). En esta situación, el apéndice o un pequeño tubo se puede insertar en el ciego y se trae el extremo hasta la pared abdominal. luego, se irriga este tubo y se lava todo el colon. la irrigación de colon puede llevar entre 30 y 90 minutos. los niños permanecerán en el baño mientras se les irriga el colon, tiempo durante el cual pueden leer o hacer sus tareas escolares. Este procedimiento se conoce como enema de colon antegrado (ace, por sus siglas en inglés).
Colitis isquémica. es una hinchazón (inflamación) súbita de una parte del intestino grueso (colon) que ocurre cuando hay un pérdida temporal o reducción en el flujo sanguíneo al colon.
Colitis seudomembranosa. es una infección del intestino grueso (colon) con una proliferación excesiva de la bacteria clostridium difficile.
La bacteria clostridium difficile normalmente está presente en el intestino: sin embargo, puede proliferar en exceso al tomar antibióticos. las bacterias liberan una potente toxina que causa los síntomas. El revestimiento del colon se inflama y sangra y toma una apariencia característica llamada seudomembranas.
La ampicilina, la clindamicina y las cefalosporinas son los antibióticos más comunes asociados con esta enfermedad en los niños. la colitis seudomembranosa es rara en bebés menores de 12 meses, gracias a que tienen los anticuerpos protectores de la madre y debido a que la toxina no causa la enfermedad en la mayoría de los bebés.
Cuando las células cancerosas llegan al torrente sanguíneo o a los vasos linfáticos, pueden viajar (propagarse) hacia otras partes del cuerpo, en donde pueden continuar creciendo y formar nuevos tumores que invade el tejido normal. A este proceso se le llama metástasis.
independientemente del lugar hacia el cual se propague el cáncer, siempre recibe el nombre del lugar donde se originó. por ejemplo, el cáncer de seno que se propaga al hígado es aún cáncer de seno, no cáncer de hígado. de igual manera, el cáncer de la próstata que se ha propagado a los huesos es referido como cáncer de la próstata metastásico, y no cáncer de los huesos.
El cuello del útero o cuello uterino (también conocido como cérvix) es la parte inferior del útero (la matriz). El útero consiste de dos partes. la parte superior, llamada cuerpo del útero, es el lugar donde crece el bebé. El cuello uterino, en la parte inferior, conecta el cuerpo del útero con la vagina (el canal por donde pasa el feto al nacer).
Este cáncer (también conocido como cáncer cervical) se origina en la membrana que recubre el cuello uterino. Este tipo de cáncer se forma lentamente. En sus inicios, algunas células comienzan a convertirse de células normales a células precancerosas, y luego en células cancerosas. Esto puede tomar muchos años, pero a veces sucede con más rapidez. puede que estos cambios sean referidos como displasia y pueden detectarse mediante la prueba de papanicolaou, y puede que se requiera que sean tratados para prevenir el cáncer (remítase a ¿se puede prevenir el cáncer de cuello uterino?).
Existen dos tipos principales del cáncer de cuello uterino. Entre ocho y nueve de cada diez casos se trata de carcinomas de células escamosas, los cuales al observarse con un microscopio, se ve que están formados por células parecidas a las células escamosas que cubren la superficie del cuello del útero. para el resto de los casos, la mayoría son adenocarcinomas que comienzan en las células glandulares que producen mucosidad. Con menor frecuencia, el cáncer tiene características de ambos tipos y se conoce como carcinoma mixto. también hay otros tipos de cáncer que se desarrollan en el cuello del útero, tal como melanoma, sarcoma y linfoma, que ocurren con más frecuencia en otras partes del cuerpo. si usted tiene cáncer de cuello uterino, pídale a su médico que le explique exactamente de qué tipo es.
El cáncer de cuello uterino fue en un tiempo una de las causas más comunes de muerte por cáncer entre las mujeres en los Estados Unidos. sin embargo, desde 1955 el número de fallecimientos por cáncer de cuello uterino en este país ha bajado significativamente. la razón principal de este cambio es el aumento en el uso de la prueba de papanicolaou, la cual permite encontrar cáncer de cuello uterino a tiempo (consulte la sección ¿se puede prevenir el cáncer de cuello uterino?).
El factor de riesgo principal del cáncer de cuello uterino es la infección con un virus conocido por sus siglas vph (virus del papiloma humano o hpv, por sus siglas en inglés). El vph realmente es un grupo de más de 100 virus relacionados que pueden infectar las células que se encuentran en la superficie de la piel. Algunos tipos de vph pueden causar verrugas genitales. otros tipos, sin embargo, causan cáncer de cuello uterino. los tipos que causan cáncer se refieren como vphs de alto riesgo. El vph pasa de una persona a otra a través del contacto piel - a - piel, como sucede con el sexo vaginal, anal y oral. pero la actividad sexual no es la única forma de contagio del vph entre las personas. todo lo que se requiere para la propagación del virus es el contacto de piel a piel con un área del cuerpo infectada por este virus.
A pesar de que el vph es un factor de riesgo importante para el cáncer de cuello uterino, la mayoría de las mujeres con esta infección no llegan a tener este tipo de cáncer. los doctores entienden que otros factores tienen que surgir para que este tipo cáncer de cáncer crezca. Algunos de estos factores de presentan a continuación.
infección con el vih: el vih (virus de inmunodeficiencia humana o hiv por sus siglas en inglés), es el virus que causa sida y no es lo mismo que el vph. también puede ser un factor de riesgo para el cáncer de cuello uterino. la infección con el vih hace que el sistema inmunitario de una mujer esté menos apto para combatir el vph y los tumores cancerosos en sus primeras etapas.
infección con clamidia: esta infección es un tipo de bacteria que puede infectar los órganos sexuales femeninos. su contagio es mediante las relaciones sexuales. puede que una mujer no sepa que esté infectada a menos que se le practique un examen de clamidia cuando se le haga su examen pélvico. Algunos estudios sugieren que las mujeres que se hayan infectado en el pasado o que actualmente estén infectadas, están a un mayor riesgo de padecer cáncer de cuello uterino. Además, la infección a largo plazo puede causar otros problemas graves.
Des (dietilostilbestrol): este es un medicamento hormonal que fue usado entre 1940 y 1971 para algunas mujeres que se pensaba que estaban en un mayor riesgo de aborto espontáneo. las hijas de las mujeres que tomaron este medicamento mientras estaban embarazadas con ellas tienen un riesgo ligeramente más alto de cáncer de vagina y cuello uterino.
Una manera bien demostrada para prevenir el cáncer de cuello uterino consiste en hacerse pruebas de detección para encontrar precánceres antes de que se tornen en cáncer. la prueba de papanicolaou (prueba pap) es la manera más común para prevenir este cáncer. si se encuentra un precáncer y se trata, se puede detener el cáncer de cuello uterino antes de que realmente comience. la mayoría de los casos del cáncer de cuello uterino ocurren en mujeres que no se sometieron a las pruebas de papanicolaou como les correspondía hacerlo.
muchas personas confunden el examen pélvico con la prueba de papanicolaou, tal vez porque a menudo se realizan al mismo tiempo. El examen pélvico es una parte normal en la atención médica de la mujer. durante este examen, el médico examina y palpa los órganos reproductores femeninos. Algunas mujeres creen que no es necesario hacerse los exámenes pélvicos una vez que dejaron de tener hijos, lo cual es incorrecto.
Las muertes debido a cáncer de cuello uterino son mucho más comunes en los países donde las mujeres no se pueden hacer rutinariamente las pruebas de papanicolaou. de hecho, el cáncer de cuello uterino es la causa principal de muerte por cáncer en las mujeres de muchos países en vías de desarrollo. Estos casos de cáncer por lo general se diagnostican en una etapa avanzada, en lugar de la etapa en la que los cambios son precancerosos o durante las etapas iniciales del cáncer.
Aun cuando la prueba de papanicolaou es la mejor manera para prevenir el cáncer de cuello uterino o encontrarlo temprano, esta prueba no es perfecta. debido a que incluso los buenos laboratorios pueden pasar por alto algunos cambios en las células, usted debe hacerse la prueba tan frecuentemente como lo recomiendan las guías de la sociedad americana del cáncer. las mujeres que ya no van a tener bebés necesitan continuar haciéndose los exámenes pélvicos y las pruebas de papanicolaou.
Hay varias formas para tratar a las mujeres con resultados donde haya algo que no sea normal en sus pruebas de papanicolaou. Estos métodos incluyen criocirugía (uso de una sonda de metal para congelar y destruir las células anormales) y cirugía con láser. si usted se hace una prueba de papanicolaou y los resultados son anormales, pídale a su médico que le explique lo que esto significa en su caso y qué opciones de tratamiento usted tiene.
Los médicos tienen varios métodos para tratar a las mujeres con resultados anormales en las pruebas de papanicolaou. Estos métodos incluyen criocirugía (uso de una sonda de metal para frisar y destruir las células anormales) y cirugía con láser. si usted se hace una prueba de papanicolaou y los resultados son anormales, pídale a su médico que le explique exactamente lo que esto significa en su caso y qué opciones de tratamiento usted tiene.
sangrado vaginal anormal, como el sangrado después de tener relaciones sexuales, sangrado después de la menopausia, sangrado y manchado durante el tiempo entre una menstruación y otra o menstruaciones que duran más tiempo o con sangrado más profuso de lo normal. El sangrado después de una ducha vaginal o después del examen pélvico es un síntoma común del cáncer de cuello uterino, pero no de precáncer.
La clasificación por etapas es el proceso de determinar qué tanto se ha propagado el cáncer. se usa la información de los exámenes y pruebas de diagnóstico para determinar el tamaño del tumor, qué tanto ha penetrado los tejidos dentro o alrededor del cuello uterino y la propagación a los ganglios linfáticos u otros órganos distantes (metástasis). la clasificación por etapas es muy importante porque su tratamiento y la expectativa para su recuperación dependen de la etapa en que se encuentre su cáncer.
El sistema empleado para clasificar por etapas el cáncer de cuello uterino se denomina figo (siglas de federación internacional de ginecología y obstetricia). En este sistema, las etapas se expresan con el número cero (0) y los números romanos del uno al cuatro (i - iv). En general, mientras más bajo sea el número, menos se ha propagado el cáncer. Un número más alto, como la etapa iv (4), significa un cáncer más grave. todas las etapas (excepto la etapa 0) se subdividen en grupos más pequeños que se identifican con letras y números.
La tasa de supervivencia a cinco años para el cáncer que sólo se encuentra en el cuello del útero (cáncer invasivo del cuello uterino en etapa inicial) es del 92%. la tasa general (todas las etapas combinadas) de supervivencia a cinco años es alrededor de 71%. la tasa de supervivencia a cinco años se refiere al porcentaje de pacientes que vive al menos cinco años después de haberse detectado el cáncer. muchos de estos pacientes viven mucho más de cinco años. si tiene preguntas acerca de las probabilidades de cura para usted, o quiere saber cuál es la expectativa de vida, hable con los integrantes de su equipo de atención médica, pues ellos conocen mejor su situación.
La tasa de supervivencia a cinco años para el cáncer que sólo se encuentra en el cuello del útero (cáncer invasivo del cuello uterino en etapa inicial) es del 92%. la tasa general (todas las etapas combinadas) de supervivencia a cinco años es alrededor de 71%. la tasa de supervivencia a cinco años se refiere al porcentaje de pacientes que vive al menos cinco años después de haberse detectado el cáncer. muchos de estos pacientes viven mucho más de cinco años. si tiene preguntas acerca de las probabilidades de cura para usted, o quiere saber cuál es la expectativa de vida, hable con los integrantes de su equipo de atención médica, pues ellos conocen mejor su situación.
Histerectomía radical y disección de los ganglios linfáticos de la pelvis: para esta operación, el cirujano extirpa más que solo el útero. también se extirpan los tejidos enseguida del útero, la parte superior de la vagina enseguida del cuello del útero y algunos ganglios linfáticos de la pelvis. Esta cirugía es más comúnmente realizada a través de un corte (incisión) en la parte delantera del abdomen y es realizada con menor frecuencia a través de la vagina. después de esta operación, una mujer no puede quedar embarazada. Una histerectomía radical y disección de los ganglios linfáticos pélvicos son el tratamiento usual contra el cáncer de cuello uterino en etapa i y con menos frecuencia para los casos en etapa ii, especialmente entre mujeres jóvenes.
Este procedimiento, también conocido como cervicectomía radical, permite que ciertas mujeres jóvenes con cáncer en etapa inicial sean tratadas y aún puedan tener hijos. Este método conlleva la extracción del cuello uterino y la parte superior de la vagina y colocar una sutura en bolsa de tabaco para que funcione como una abertura del cuello uterino dentro del útero. también se extirpan los ganglios linfáticos cercanos. Esta operación se hace a través de la vagina o del abdomen.
La radioterapia es un tratamiento que usa rayos de alta energía (como los rayos x) para eliminar o encoger los tumores. la radiación puede provenir desde el exterior del cuerpo (radiación externa) o mediante materiales radiactivos colocados directamente en el tumor (radiación interna o implantes radiactivos). para el cáncer de cuello uterino, la radiación externa a menudo se administra junto con dosis bajas de quimioterapia.
La quimioterapia (a menudo referida como quimio) es el uso de medicamentos para destruir las células cancerosas. por lo general los medicamentos se administran a través de la boca o las venas. Una vez que los medicamentos entran al torrente sanguíneo, éstos se diseminan por todo el cuerpo. A veces, se administran varios medicamentos al mismo tiempo.
Los estudios clínicos son una forma de tener acceso a la atención más novedosa contra el cáncer. sólo a través de estos estudios los médicos aprenden sobre mejores métodos para tratar la enfermedad, aunque no todos serán adecuados para toda la gente.
no todos utilizan estos términos de la misma manera, los cuales a su vez se usan para referirse a muchos métodos diferentes, haciendo que esto pueda crear confusión. Aquí, utilizamos el término complementario para referirnos a los tratamientos que se utilizan junto con la atención médica. El término alternativo lo utilizamos para referirnos al tratamiento que se usa en lugar del tratamiento indicado por el médico.
Algunos métodos que se usan de manera conjunta con el tratamiento convencional son la meditación para reducir el estrés, la acupuntura para aliviar el dolor o el té de menta para aliviar las náuseas. se sabe que algunos de estos métodos complementarios son útiles, mientras que otros no han sido probados. se ha demostrado que algunos de estos métodos no son útiles, y algunos incluso son dañinos.
completar el tratamiento puede causar tanto estrés como entusiasmo. Usted sentirá alivio de haber completado el tratamiento, aunque aún resulte difícil no sentir preocupación sobre el regreso del cáncer, lo que se conoce como recurrencia. ésta es una preocupación muy común entre las personas que han tenido cáncer.
El cansancio es un síntoma muy común entre las personas que están recibiendo tratamiento contra el cáncer. éste a menudo no es un tipo de cansancio ordinario, sino un agotamiento que no se alivia con el descanso. para algunas personas, este cansancio dura mucho tiempo después del tratamiento, y puede provocar que no sientan deseos de mantenerse físicamente activas. sin embargo, el ejercicio puede en realidad ayudar a reducir el cansancio.
Los hombres negros tenían más del doble de probabilidades que los estadounidenses de origen asiático de que se les diagnosticara un tipo de cáncer de colon y recto conocido como cáncer proximal. El índice anual de casos fue de 25. 2 por 100, 000, frente a un 11. 7 por 100, 000, mucho más bajo, entre hombres estadounidenses de origen asiático.
El cáncer colorrectal es el tercer cáncer más común en los Estados Unidos. Entre los tipos de cáncer, solo el de pulmón mata más gente.
el diclofenaco oftálmico se usa para tratar el dolor, enrojecimiento e hinchazón de los ojos en pacientes que se están recuperando de una operación quirúrgica por cataratas (procedimiento para tratar el opacamiento de la lente en los ojos). también se usa para aliviar momentáneamente el dolor de los ojos y la sensibilidad a la luz en los pacientes que se están recuperando de una cirugía refractiva de la córnea (operación quirúrgica para mejorar visión). El diclofenaco pertenece a una clase de medicamentos llamados antiinflamatorios sin esteroides (mane). funciona al detener la producción de ciertas sustancias naturales que causan dolor e hinchazón.
La queratectomía fotorrefractiva guiada por frente de onda ofrece una corrección adicional de la visión, parecida a la del lasik guiado por frente de onda. A pesar de que miles de queratectomías fotorrefractivas han sido efectuadas en forma segura en los Estados Unidos, la aprobación a través de la agencia de alimentos y drogas (food and drug administration – fda) no ha entrado en efecto, de manera que el procedimiento es considerado como un uso off - label de esta tecnología (off - label se refiere al uso del procedimiento fuera de las indicaciones autorizadas por la fda). los estándares médicos profesionales permiten a los doctores de ojos el uso de este y otros procedimientos y medicamentos fuera de las indicaciones autorizadas.
Para cortar una aleta del tejido epitelial de la córnea, se usa un instrumento de microcirugía llamado trefina y una solución de alcohol para aflojar las células epiteliales. Una vez que la aleta (o tapa) es creada y puesta a un lado, el procedimiento es el mismo que una queratectomía fotorrefractiva. después que se haya esculpido la córnea, la aleta epitelial se vuelve a poner en su sitio y se suaviza con una pequeña espátula. luego es asegurada con un lente de contacto que actúa como vendaje y promueve la curación epitelial, lo que toma unos cuatro días.
queratocono. Es el deterioro de la estructura de la córnea con un abultamiento gradual de la forma redonda normal a una forma de cono. Esta afección causa disminución en la agudeza visual y se descubre frecuentemente durante la adolescencia.
Cuando el queratocono está avanzado, la córnea puede estar más delgada en algunas áreas. Esto se puede medir por medio de una prueba indolora llamada paquimetría.
La queratotomía fotorrefractiva (queractetomía con láser excímer), o prk, es un tipo de cirugía ocular con láser usada para corregir miopía, hipermetropia y - o astigmatismo leve o moderado.
todas las cirugías con láser para corregir la visión funcionan porque le dan una nueva forma a la córnea, o limpian la parte anterior del ojo, para que la luz que entre a través de ella se enfoque correctamente en la retina, que se encuentra en la parte posterior del ojo. hay un gran número de técnicas quirúrgicas diferentes que se usan para darle una nueva forma a la córnea. Este láser, que es un rayo de luz ultravioleta frío y pulsante, se usa en la superficie de la córnea, no debajo de la córnea como en el procedimiento de lasik.
La operación prk se hace con anestesia local y toma como máximo 10 minutos en hacer los dos ojos. durante la operación prk un cirujano especialista en los ojos usa un láser para darle forma a la córnea. Este láser, que es un rayo de luz ultravioleta frío y pulsante, se usa en la superficie de la córnea, no debajo de la córnea como en el lasik.
La presbicia ocurre a todos los pacientes de 40 años en adelante, y se puede corregir con gafas para leer o con cirugía refractiva por medio de láser mediante un procedimiento llamado monovisión, cuando usando lentes de contacto el ojo no dominante se corrige para leer, y el dominante se corrige para ver en la distancia. la operación prk no se usa para corregir la presbicia.
queratitis intersticial. es la inflamación del tejido conectivo de la córnea, la ventana transparente de la parte frontal del ojo. la afección puede conducir a la pérdida de la visión.
La queratitis intersticial es una afección grave en la cual los vasos sanguíneos crecen en la córnea, lo cual puede causar pérdida de la transparencia (claridad) normal de ésta. Esta afección a menudo es causada por infecciones y puede provocar problemas visuales severos.
La sífilis es la causa más común de queratitis intersticial, pero hay otras menos comunes como la lepra y la tuberculosis. la mayoría de los casos en el mundo desarrollado se presentan en pacientes con sífilis completamente reconocida.
Lasik (acrónimo de laser in situ keratomileusis) es un procedimiento quirúrgico ambulatorio usado para el tratamiento de la miopía, la hipermetropía y el astigmatismo. A través del lasik, un oftalmólogo (doctor de ojos) hace uso del rayo láser para moldear la forma de la córnea en la parte frontal del ojo. Esto mejora la forma en que el ojo enfoca los rayos de luz hacia la retina, en la parte posterior del ojo.
La cirugía lasik se realiza mientras el paciente está acostado bajo un aparato llamado láser excímer en un centro de cirugía ambulatoria.
Desde el momento en que el anillo de succión se coloca sobre el ojo hasta que es removido, la visión parecerá disminuida o negra. Una vez que la córnea es aplanada, se crea una aleta del tejido de la córnea usando un objeto automatizado de microcirugía (bien sea un queratomo láser, o un bisturí llamado microqueratomo). la aleta se levanta y se voltea hacia atrás. posteriormente, el láser excímer (programado con las medidas exactas del ojo del paciente) es centrado sobre el ojo.
El cirujano se asegura de que el láser esté posicionado correctamente. El paciente mira hacia un punto especial de luz llamado fijación o blanco de luz, mientras que el láser excímer moldea el tejido de la córnea. luego, el cirujano pone la aleta en la posición original y suaviza los bordes. la aleta se adhiere a la córnea entre dos y cinco minutos y no es necesaria una sutura.
Algunos pacientes sienten efectos secundarios después de una cirugía de lasik: estos desaparecen con el tiempo. los efectos secundarios pueden incluir visión nublada o borrosa: dificultad con la visión nocturna y - o mientras manejan automóvil de noche: sensación de rasquiña o picazón, resequedad o síntomas de otra condición llamada ojo seco: resplandor, halos o centelleos alrededor de las luces: sensibilidad a la luz: malestar o dolor: o pequeños parches rosados o rojos en la parte blanca del ojo. En una pequeña minoría de pacientes algunos de estos efectos pueden ser permanentes.
La córnea es la cubierta transparente del ojo sobre el iris y la pupila.
El yodo es un elemento (número atómico 53), que es necesario en los seres humanos para la síntesis de las hormonas de la tiroides (triiodotironina - t3 y tiroxina - t4).
La deficiencia crónica de yodo puede provocar varios problemas de salud tanto en niños como en adultos, entre los que se incluyen la disfunción de la glándula tiroides (incluido el bocio) y diversas irregularidades cutáneas, gastrointestinales y neurológicas. la deficiencia de yodo en mujeres embarazadas o madres lactantes puede provocar un significativo déficit neuro - cognitivo en los infantes. El cretinismo o retardo mental agudo es el resultado poco común de deficiencia aguda de yodo durante las primeras etapas del desarrollo. puede ocurrir impedimento en el crecimiento, apatía, movimientos limitados o problemas en el habla - escucha. muchas personas que viven en países en vías de desarrollo pueden estar en riesgo de adquirir deficiencia de yodo y sus complicaciones, donde la deficiencia del yodo se considera una causa evitable de retardo mental.
La deficiencia de yodo es una de las causas de bocio (hipertrofia de la glándula tiroides, ya que trata de producir más hormona de la tiroides por ausencia de yodo). físicamente, el bocio parece ser un alargamiento anormal de la glándula tiroides en el cuello. dentro de otras causas de bocio se incluye la tiroiditis auto - inmunológica, exceso de yodo, otros trastornos hormonales, exposición a las radiaciones, causas infecciosas o defectos congénitos del metabolismo. Aunque el bocio se debe a una baja ingestión de yodo, éste es poco común en países desarrollados. puede ocurrir en regiones con bajos niveles endémicos de yodo. para evitar la deficiencia de yodo en Estados Unidos, la sal de mesa se ha enriquecido con yodo (sal yodada), se ha agregado yodo a los alimentos del ganado y se ha usado como acondicionador de masa. por lo general, la suplementación de yodo no se recomienda en países desarrollados, donde es común la suficiente ingestión de yodo y el exceso del mismo puede provocar de hecho complicaciones médicas (incluido el bocio). la suplementación de yodo se debe considerar en casos de que haya deficiencia conocida de yodo y ésta se debe administrar con la supervisión médica de ser posible. de forma notoria, el tratamiento para el bocio, en términos generales, implica la administración de la hormona tiroides, conocida más comúnmente como levotiroxina de sodio (sintiroide, levoxil, levotiroides). El yodo, por lo general, no juega ningún papel en el tratamiento intensivo de esta afección.
deficiencia de yodo.
La enfermedad de graves es un trastorno de mediación inmunológica que provoca hipertiroidismo. las inmunoglobulinas que estimulan la tiroides se enlazan con el receptor de la hormona estimulante de la tiroides e imita la acción de ésta, estimulando así el crecimiento y la sobreproducción de la tiroides. los tratamientos estándar para la enfermedad de graves apuntan hacia la glándula tiroidea (y no la causa del trastorno) e incluso a drogas antitiroideas como la propiltiouracil o metimazol, yodo radioactivo para extirpar (destruir) las células de la tiroides o una cirugía para desprender el tejido de la tiroides. las drogas beta - bloqueadoras se pueden usar para el control de los síntomas. las preparaciones de yodo se pueden usar para suprimir la liberación hormonal de la tiroides, como una solución fuerte de yodo (solución lugol), yoduro de potasio (sski) y agentes de contraste radiográfico yodado (ipodato de sodio). por lo general, a los pacientes que se someten a una cirugía de tiroides, se les administra un tratamiento preoperatorio con drogas antitiroideas para lograr un funcionamiento eutiroideo y luego con yoduro de potasio.
pérdida de la audición (deficiencia de yodo).
ophthalmia neonatorum se define como una conjuntivitis con descarga ocular que ocurre durante el primer mes de vida. diversas bacterias pueden causar esta afección, incluida la gonococo y chlamydia trachomatis. se han usado varios agentes en forma de gotas en los ojos para evitar esta afección en infantes, incluida la eritromicina, nitrato de plata, gentamicina y povidona - yodo. también se han usado gotas de tetraciclina y penicilina. Aunque esta afección no es común actualmente en países industrializados, sigue siendo un problema en países en vías de desarrollo con una incidencia tan alta que oscila entre 20 - 30% y casos de ceguera en áfrica que se reportan todos los años. la solución oftálmica de povidona - yodo parece tener un amplio espectro de actividad contra las bacterias y es más barata que muchos antibióticos. por tanto, puede ser una opción efectiva en términos de costos en algunas poblaciones.
La crisis de hipertiroides (acceso de tiroides) es una emergencia médica que la provoca la excesiva liberación de la hormona de la tiroides en la circulación. El tratamiento inicial de esta afección implica la inhibición de la función de la tiroides con la droga tioamida como la propiltiouracil o metimazol. los yoduros (como el yoduro de potasio) se pueden entonces administrar para bloquear la liberación de la hormona tiroides, pero únicamente se puede dar una hora después de haber administrado tioamida para asegurar que la tiroides no use el yoduro para producir más hormonas tiroideas y empeore los síntomas. se exige tomar precauciones, dado que las preparaciones de yodo conllevan el riesgo de causar enfermedad sérica. los yoduros no se deben usar para tratamientos de tirotoxicosis a largo plazo.
irrigación en la vejiga.
El yodismo crónico, que también se conoce como intoxicación de yodo, puede provocar irritación en los ojos, inflamación de los párpados, paladar desagradable - metalizado, ardor o inflamación de la boca - garganta, dolor de encías - dientes, mayor salivación, malestar gastrointestinal, diarrea, anorexia, síntomas similares a la gripe, estornudos, tos, edema pulmonar (fluidos en los pulmones), confusión, dolores de cabeza, fatiga, depresión, entumecimiento, hormigueo, dolor, debilidad, dolores musculares, morados que aparecen con facilidad, palpitaciones cardiacas irregulares o lesiones cutáneas similares al acné. la ingestión prolongada de yodo pueden provocar la disfunción de la tiroides, incluido el hipotiroidismo o hipertiroidismo, parotiditis, hiperplasia de esta glándula (agrandamiento), adenoma de la tiroides, bocio, auto - inmunidad, y elevados niveles de la hormona estimulante de la tiroides.
La córnea es la parte transparente que se encuentra delante del ojo. Es como una ventana que controla y enfoca la luz que penetra en el ojo. si la córnea tiene una forma irregular, la luz no se enfoca correctamente. todo se ve borroso. Eso es un error de refracción.
La córnea es la cubierta trasparente del iris y de la pupila del ojo. la córnea y el cristalino del ojo ayudan a enfocar la luz sobre la retina de tal manera que el ojo pueda ver.
Pinguécula. Es una neoplasia común no cancerosa de la membrana mucosa que recubre el globo ocular y por debajo de los párpados (conjuntiva).
La causa se desconoce, pero la exposición crónica a la luz del sol y la irritación ocular pueden contribuir a su desarrollo. la soldadura es un factor de riesgo ocupacional significativo.
Una pinguécula es un nódulo amarillento y pequeño en la conjuntiva cerca de la córnea. puede aparecer en cualquier lado de la córnea, pero se presenta con más frecuencia en el lado nasal, y puede aumentar de tamaño en un período de muchos años.
Con la miopía, la receta que te dé el médico para que te pongan gafas o lentes de contacto es un número negativo, como por ejemplo - 3. 00. Cuanto más alto sea el número, las gafas serán más fuertes. Esta receta ayuda al ojo a enfocar la luz en la retina, aclarando así la vista.
queratotomía fotorrefractiva (queratectomía con láser excímer). también llamada prk, se usa un láser para quitar una capa de tejido córneo, lo que aplana la córnea y permite a los rayos de luz enfocarse más cerca de la retina o incluso en la propia retina.
queratomileusis in situ asistida por láser excímer. Comúnmente llamado lasik, se usa un láser para cortar una solapa en la parte superior de la córnea, un láser quita un poco de tejido córneo, luego la solapa se vuelve a poner en su sitio. lasik es el procedimiento quirúrgico más común para corregir la miopía.
implantes de lentes intraoculares (anillos intraestromales – anillos en la córnea). Unos anillos córneos de plástico, llamados intacts, se implantan en el ojo para alterar la forma de la córnea. Una de las ventajas de estos anillos es que se pueden dejar dentro permanentemente, pueden quitarse si surge algún problema, o pueden ajustarse en caso de que sea necesario cambiar la receta.
síndrome de scheie. es una enfermedad hereditaria del metabolismo en el cual el cuerpo no puede descomponer cadenas largas de moléculas de azúcar llamadas glucosaminoglicanos (anteriormente denominados mucopolisacáridos).
El síndrome pertenece a un grupo de enfermedades llamado mucopolisacaridosis (mps) y específicamente se conoce como mps i s.
Las personas con el síndrome de scheie carecen de una sustancia llamada alfa - l - iduronidasa lisosómica. Esta sustancia, denominada una enzima, ayuda a descomponer las cadenas largas de moléculas de azúcar llamadas glucosaminoglicanos, anteriormente denominados mucopolisacáridos. Estas moléculas se encuentran en todo el cuerpo, a menudo en las secreciones mucosas y en el líquido que rodea las articulaciones.
El síndrome de scheie es la forma más leve de mucopolisacaridosis tipo 1 y se transmite como un rasgo autosómico recesivo. Esto significa que ambos padres tienen que transmitir juntos el gen defectuoso para que su descendencia tenga la enfermedad.
tonometría mide la presión dentro del ojo. Ejemplos de tonómetros incluyen: 1) el soplo de aire o de tonómetro de no contacto que emite un soplo de aire. la presión del ojo se mide por la resistencia del ojo al aire. 2) el tonómetro de aplanamiento toca la superficie del ojo después de que el ojo se insensibiliza, y mide la cantidad de presión necesaria para aplanar la córnea. Este es el tonómetro más sensitivo, pero una córnea clara, con forma regular, se necesita para asegurar que funcione correctamente. 3) el método de incisión electrónico mide la presión por contacto directo con los ojos anestesiados con un instrumento tipo lápiz digital.
Deducible de impuestos: la fundación americana de asistencia para la salud es una organización 501 (c) (3) sin fines de lucro. por lo tanto, su donación es deducible de impuestos en la extension completa de la ley. Usted recibirá un a recibo de su donación, en conformidad con las normas y requisitos del irs.
La queratitis bacterial es una infección de la córnea que usualmente se desarrolla rápidamente. los síntomas de la queratitis bacterial incluyen: 
visión reducida.
nueva york (reuters health) - ¿está preocupado con la posibilidad de que el procedimiento llamado queratectomía fotorrefractiva que le recomendó el médico para mejorar la visión no sea tan efectivo como la denominada cirugía lasik?
puede descansar tranquilo: un nuevo estudio sugiere que las personas a las que se les corrige la visión de cerca con lasik o queratectomía fotorrefractiva, que es una técnica láser un poco más antigua, les iría generalmente bien en el largo plazo.
El lasik y la queratectomía fotorrefractiva, o qfr, corrigen la visión de cerca con un láser que moldea la córnea, que es la membrana transparente que protege la pupila.
La protoporfiria eritropoietica es un trastorno genético poco común del metabolismo porforina - heme, el cual tiene manifestaciones sistémicas y dérmicas, entre las que se incluyen la fotosensibilidad (sensibilidad dérmica dolorosa a la luz solar) como también cálculos biliares y disfunción hepática. A menudo, se reconoce durante la niñez. la administración de drogas y alimentos de Estados Unidos (fda) ha aprobado el producto betacaroteno sintético lumitene® de venta libre al público para la fotoprotección en esta enfermedad. los antihistamínicos se pueden usar también para reducir los síntomas.
En personas que fuman, el betacaroteno puede aumentar la mortalidad cardiovascular. En hombres que fuman y han tenido un infarto del miocardio previo (ataque al corazón), el riesgo de enfermedad cardiaca coronaria fatal aumenta hasta 43%, con dosis bajas de betacaroteno. Existen algunas evidencias de que el betacaroteno en combinación con el selenio, vitamina c y vitamina e pueden disminuir los niveles de colesterol de lipoproteína 2 de alta densidad (hdl2, en inglés). los niveles de la hdl son protectores: por eso, esto se considera un efecto negativo. los mareos, el color amarillento reversible de las palmas, manos o plantas del pie y hasta un menor grado, el rostro (lo cual se conoce como carotenoderma) puede ocurrir con altas dosis de betacaroteno. se ha informado heces disolutas y diarrea, dolor en las articulaciones, sangrado inusual o morados.
manchas blancas en la pupila. ocasionalmente, la pupila del ojo puede verse blanca. Esto nunca es una condición normal y, por lo tanto, requiere ser evaluada inmediatamente por un oftalmólogo. las causas de la opacidad de la córnea son diferentes a las de una pupila blanca, pero igualmente revisten importancia y deben recibir atención inmediata. la cataratas también pueden hacer que la pupila se vea blanca.
Hipercolesterolemia familiar. Es una afección que se transmite de padres a hijos en la cual una persona tiene altos niveles de colesterol malo (lipoproteína de baja densidad o ldl) desde el nacimiento. Esta afección puede causar ataques cardíacos a temprana edad.
Un examen físico puede revelar la presencia de tumores cutáneos grasos, llamados xantomas, y depósitos de colesterol en el ojo (arco corneal).
Estudios de células llamadas fibroblastos para ver la forma como el cuerpo absorbe el colesterol ldl.
La asesoría es una opción para aquellas personas que tengan antecedentes familiares de esta afección, especialmente si ambos padres portan el gen defectuoso.
La córnea es una estructura transparente que cubre el iris. Ciertas enfermedades metabólicas, trauma, deficiencias nutricionales, enfermedades infecciosas y situaciones ambientales pueden hacer que la córnea sea menos transparente y se opaque. la opacidad de la córnea puede conducir a varios grados de pérdida de la visión.
Herpes labial. es una infección causada por el virus del herpes simple. Esta infección lleva a que se presenten ampollas pequeñas y generalmente dolorosas en la piel de los labios, la boca, las encías o en la zona peribucal. dichas ampollas comúnmente se llaman calenturas o herpes febril.
El herpes labial es una enfermedad común, causada por la infección del área bucal con el virus del herpes simple tipo 1. la mayoría de los estadounidenses están infectados con este tipo de virus a la edad de 20 años.
Ceguera. La infección ocular por herpes es una causa importante de ceguera en los Estados Unidos, ocasionando cicatrización de la córnea.
¿Qué es el glaucoma? si usted ha cumplido 40 años o más, es importante que sepa cómo prevenir el glaucoma, enfermedad ocular que causa la ceguera el glaucoma es una causa muy común de ceguera en los adultos. hoy en día, de dos a tres millones de habitantes de los Estados Unidos están afectados por esta enfermedad. de hecho, el glaucoma es causa de la pérdida de la vista en una de cada nueve personas invidentes.
¿Cómo destruye la vista el glaucoma? el glaucoma lesiona el nervio óptico, localizado en la cavidad posterior del ojo, y destruye la visión. El nervio óptico transmite datos de los ojos al cerebro, informándole a éste lo que uno está viendo. El globo ocular, similar en tamaño a una pelotita de pimpón, contiene una sustancia de aspecto gelatinoso (denominada humor vítreo) que le da forma.
El ojo también produce un líquido transparente (llamado humor acuoso) que circula y drena a través de canales ubicados en la cávidad anterior del ojo.
glaucoma congenito: afección poco usual que se manifiesta desde el nacimiento. ¿se puede prevenir la ceguera causada por el glaucoma? si el glaucoma se detecta en sus primeras manifestaciones, el tratamiento médico evita generalmente su empeoramiento. sin embargo, no es posible recuperar la visión perdida a causa del glaucoma. Es por ello que la mejor defensa contra esta afección ocular es el examen de los ojos con dilatación de las pupilas, al menos cada dos años o con más frecuencia en los casos de mayor riesgo.
síndrome de morquio es una enfermedad hereditaria del metabolismo en el cual el cuerpo carece o no tiene suficiente cantidad de una sustancia necesaria para descomponer cadenas largas de moléculas de azúcar llamadas glucosaminoglicanos (anteriormente denominados mucopolisacáridos).
El síndrome pertenece a un grupo de enfermedades llamado mucopolisacaridosis (mps) y específicamente se conoce como mps iv.
El síndrome de morquio es un rasgo autosómico recesivo, lo que quiere decir que ambos padres tienen que transmitirle el gen defectuoso al hijo para que éste desarrolle esta enfermedad.
Las personas con el tipo a no tienen una sustancia (enzima) llamada galactosamina - 6 - sulfatasa.
Las personas con el tipo b no producen suficiente cantidad de una enzima llamada beta - galactosidasa.
El cuerpo necesita estas enzimas para descomponer una cadena larga de moléculas de azúcar llamada cadena de azúcar de queratán sulfato. En ambos tipos, se acumulan cantidades anormalmente grandes de glucosaminoglicanos en el cuerpo y el cerebro, lo cual puede causar daño a órganos.
sífilis congénita. Es una infección severa, incapacitante y con frecuencia potencialmente mortal que se observa en los bebés. Una mujer embarazada que tenga sífilis puede pasarle la enfermedad al feto a través de la placenta.
Los síntomas en bebés mayores y niños pequeños pueden abarcar: 
dientes mellados y en forma de clavija llamados dientes de hutchinson.
xerodermia pigmentosa. Es una rara afección que se transmite de padres a hijos, en la cual la piel y el tejido que cubre el ojo son extremadamente sensibles a la luz ultravioleta.
Los milpiés son bichos o insectos similares a gusanos llamados artrópodos. Ciertos tipos de milpiés liberan una sustancia dañina (toxina) si se sienten amenazados o si son manipulados de manera brusca.
Esto es sólo para fines de información y no para usarse en el tratamiento o manejo de una exposición tóxica real. de ocurrir, debe llamar de emergencia local (tal como 911) o al centro de control de envenenamiento nacional, al 1 - 800 - 222 - 1222.
el liotrix se usa para tratar el hipotiroidismo (afección que aparece cuando la tiroides no produce suficiente hormona tiroidea). Entre los síntomas de hipotiroidismo se encuentran: falta de energía, depresión, estreñimiento, aumento de peso, caída del cabello, piel seca, cabello seco y grueso, calambres musculares, disminución de la concentración, molestias y dolores, hinchazón de las piernas y mayor sensibilidad al frío. Cuando se toma correctamente, el liotrix puede revertir estos síntomas. El liotrix también se usa para tratar el bocio (agrandamiento de la glándula tiroides). Este medicamento se usa también para determinar si hay hipertiroidismo (afección en la que la tiroides produce demasiada hormona tiroidea). El liotrix pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes tiroideos. Actúa suministrando las hormonas tiroideas que el cuerpo produce normalmente.
La tiroides es una hormona producida por el cuerpo. Cuando se toma correctamente, la tiroides es usada para tratar los síntomas del hipotiroidismo (un trastorno en el que la glándula tiroides no produce suficiente hormona tiroidea). los síntomas del hipotiroidismo incluyen falta de energía, depresión, constipación, aumento de peso, pérdida del cabello, piel seca, cabello grueso y seco, calambres musculares, disminución de la concentración, irritación y dolores, inflamación (hinchazón) de las piernas y aumento de la sensibilidad al frío. la tiroides también se usa para tratar el bocio (glándula tiroides agrandada). la tiroides pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes tiroideos. funciona al proveer la hormona tiroides que normalmente es producida por el cuerpo.
El antígeno prostático específico (prostate - specific antigen, psa) es una proteína producida por las células de la glándula prostática. El análisis de psa mide la concentración de psa en la sangre (vea la pregunta 1).
el antígeno prostático específico es una proteína producida por las células de la glándula de la próstata. El análisis del psa mide la concentración del mismo en la sangre. El médico extrae una muestra de sangre y se mide en el laboratorio la cantidad de psa en esa muestra. ya que el psa es producido por el cuerpo y puede usarse para detectar la enfermedad, a veces se le llama marcador biológico o marcador de tumores.
es normal que el hombre tenga una concentración baja de psa en su sangre: sin embargo, el cáncer de próstata o las afecciones benignas (no cancerosas) pueden elevar la concentración de psa. Al envejecer los hombres, son más comunes tanto las afecciones benignas de la próstata como el cáncer de próstata. las afecciones benignas más comunes de la próstata son la prostatitis (inflamación de la próstata) y la hiperplasia benigna de la próstata (benign prostatic hyperplasia, bph) (agrandamiento de la próstata). no existe evidencia de que la prostatitis o la hiperplasia benigna de la próstata causen cáncer, pero es posible que un hombre padezca ambas afecciones y que tenga también cáncer de próstata.
Al contrario, los resultados iniciales de otro estudio aleatorizado a gran escala con grupo de control sobre exámenes selectivos de detección de cáncer de próstata, llamado estudio aleatorizado europeo de exámenes de detección de cáncer de próstata (european randomized study of screening for prostate cancer, erspc), reportó que hubo 20% menos muertes por cáncer de próstata gracias a los análisis de psa realizados cada 4 años (6).
Algunos de los métodos que se están estudiando son: la velocidad del psa: la velocidad del psa es el cambio de la concentración del psa con el tiempo. Una elevación pronunciada de la concentración de psa despierta la sospecha de que hay cáncer y puede indicar que hay un cáncer de crecimiento rápido. Un estudio del 2006 encontró que los hombres que tenían una velocidad arriba de 0, 35 ng - ml por año tenían un riesgo relativo mayor de morir de cáncer de próstata que hombres que tenían una velocidad de psa menor de 0, 35 ng - ml por año (7). se necesitan más estudios para determinar si una velocidad alta de psa detecta con más exactitud el cáncer de próstata temprano.
Cambios génicos, que no son mutaciones: la actividad de un gen puede alterarse en formas que no implican un cambio (mutación) del código de su adn. Esto puede ocurrir al modificar el adn del gen por medio de un proceso conocido como metilación o al modificar las proteínas que se adhieren al gen y ayudan a controlar cómo está configurado el gen en el cromosoma donde está ubicado. Estos tipos de alteraciones génicas se llaman alteraciones epigenéticas. las investigaciones ya han mostrado que ciertos genes se vuelven hipermetilados e inactivos durante la formación y el avance del cáncer de próstata. los científicos esperan identificar los cambios de metilación de adn y modificaciones de las proteínas para poder detectar el cáncer de próstata temprano y predecir el comportamiento del tumor.
Pca3: pca3, también conocido como dd3, es un arn específico de próstata que es expresado en concentraciones elevadas en las células de tumores de próstata. no parece contener un código genético de una proteína. Un análisis de orina en busca de este arn, para usarse además de los usuales exámenes selectivos de detección de cáncer de próstata, tiene la posibilidad de ser útil y está en estudio.
Detección diferencial de metabolitos: las moléculas producidas por los procesos metabólicos del cuerpo, o metabolitos, pueden ayudar a que se distinga entre tejido benigno de próstata, cáncer de próstata localizado y cáncer de próstata metastático. Una de esas moléculas, conocida como sarcosina, ha sido identificada y puede estar asociada con la agresividad y características invasoras del cáncer de próstata. investigación en curso está estudiando la posibilidad de formular una prueba basándose en la sarcosina.
imágenes proteicas: el estudio de imágenes proteicas es la habilidad de localizar y seguir los cambios a nivel molecular, por medio de imágenes, de las distribuciones de proteínas en tejidos específicos. El poder ver patrones diferentes de la expresión de proteínas en tejido sano de próstata al contrario del tejido anormal de próstata puede ayudar a clasificar cambios iniciales de la próstata que podrían resultar en cáncer con el tiempo.
consulte a su equipo de atención de salud para hacer un plan para el cuidado de la diabetes que se acomode a su modo de vida. El equipo puede estar formado por su médico, un educador sobre la diabetes, una enfermera, un dietista, un podiatra, que es un médico especializado en el cuidado de los pies, y otros especialistas.
La a1c es una medida promedio de la concentración de glucosa en la sangre durante un período de tres meses.
si el médico lo recomienda, utilice una piedra pómez para lijarse los callos y las asperezas después del baño o de la ducha. la piedra pómez es un tipo de roca utilizada para suavizar la piel. úsela con cuidado, solamente en un sentido para no lastimar la piel.
El ginkgo biloba se ha usado medicinalmente por miles de años. Actualmente, es una de las hierbas de mayor venta en los Estados Unidos.
El ginkgo es usado para el tratamiento de numerosas afecciones, muchas de las cuales están bajo investigación científica. la evidencia disponible demuestra la eficacia del ginkgo en el tratamiento de la claudicación intermitente, demencia por alzheimer - múltiples infartos e insuficiencia cerebral (un síndrome que se consideró secundario a la enfermedad aterosclerótica, caracterizada por el deterioro de la concentración, confusión, disminución del rendimiento físico, fatiga, dolor de cabeza, mareo, depresión y ansiedad).
varios ensayos clínicos han evaluado el ginkgo en el tratamiento del síndrome denominado insuficiencia cerebral. Esta afección más comúnmente diagnosticada en europa que en los Estados Unidos puede incluir deficiencia de concentración, confusión, ensimismamiento, disminución del rendimiento físico, fatiga, dolor de cabeza, mareo, depresión y ansiedad. se cree que la insuficiencia cerebral es producto de la disminución del fluido sanguíneo al cerebro debido a la obstrucción de los vasos sanguíneos. Algunas investigaciones reportan beneficios del ginkgo en pacientes con estos síntomas pero la mayoría se han diseñado deficientemente sin resultados confiables. se necesitan estudios de mejor calidad antes de hacer una recomendación.
asma.
El deterioro de la memoria asociado con la edad es un síndrome no específico, el cual puede ser producto del inicio de la demencia a causa de la enfermedad de alzheimer o de múltiples infartos (afecciones para las cuales el ginkgo ha mostrado beneficios). Existen investigaciones preliminares que muestran mejorías menores de la memoria y otras funciones cerebrales en pacientes con deterioro de la memoria asociado con la edad, aunque algunos estudios no están de acuerdo. En conclusión, actualmente no existe suficiente evidencia clara para recomendar o estar en contra del uso del ginkgo para esta afección.
mal de altura (montaña).
Puede surgir alergia - hipersensibilidad al ginkgo biloba o a los miembros de la familia ginkgoáceas. Una reacción grave llamada síndrome de stevens - johnson, el cual incluye ampollas en la piel y muda de piel, se ha reportado con el uso de´un producto combinado. puede existir sensibilidad cruzada al ginkgo en personas alérgicas a los urusioles (corteza de mango, zumaque, hiedra, roble venenoso, anacardos) y se ha reportado una reacción alérgica cruzada en una persona alérgica a la hiedra.
se ha reportado la inhibición de la monoamina oxidasa con el ginkgo en un estudio en animales, pero no fue confirmado en humanos. En teoría, si se toma con drogas inhibidoras de la monoamina oxidasa, como isocarboxazid (marplan®), fenelzina (nardil®) o tranilcipromina (parnate®), se pueden presentar efectos adicionales o efectos secundarios. Basados en investigaciones de laboratorio, el ginkgo también puede agregar efectos a los antidepresivos inhibidores de la recaptación de serotonina (ssri) como sertralina (zoloft®) con un mayor riesgo de provocar el síndrome de serotonina, una afección caracterizada por la rigidez muscular, ritmo cardiaco acelerado, hipertermia, desasosiego y sudoración.
se han reportado efectos del ginkgo sobre la oxidasa monoamina (inhibición) en animales pero no se ha confirmado en humanos. En teoría, el ginkgo puede agregar efectos secundarios de hierbas o suplementos que también inhiben la oxidasa monoamina, como es el 5 - htp (5 - hidroxitriptofán).
Basados en investigaciones de laboratorio, el ginkgo puede agregarse a los efectos de las hierbas o suplementos que afectan los niveles de serotonina en la sangre o el cerebro y pueden incrementar el riesgo del síndrome de serotonina (una afección caracterizada por la rigidez muscular, incremento del ritmo cardiaco, hipertermia, desasosiego y sudoración).
insuficiencia cardíaca. es una afección en la cual el corazón ya no puede bombear suficiente sangre al resto del cuerpo.
La insuficiencia cardíaca casi siempre es una afección crónica y prolongada, aunque algunas veces se puede desarrollar repentinamente.
La insuficiencia cardíaca derecha significa que el ventrículo derecho del corazón pierde su función de bombeo.
La insuficiencia cardíaca izquierda significa que la capacidad del corazón para bombear sangre desde el lado izquierdo del corazón está disminuida. El lado izquierdo del corazón normalmente recibe sangre rica en oxígeno de los pulmones y la bombea al resto del cuerpo.
La insuficiencia cardíaca sistólica significa que el miocardio no puede bombear o expulsar muy bien la sangre fuera del corazón.
La insuficiencia cardíaca diastólica significa que la cámara de bombeo del corazón no se llena con sangre.
Ambos problemas significan que el corazón ya no puede bombear suficiente sangre al resto del cuerpo, sobre todo cuando usted hace ejercicio o está activo.
quizás la causa más común de insuficiencia cardíaca es la arteriopatía coronaria, un estrechamiento de los pequeños vasos sanguíneos que suministran sangre y oxígeno al corazón. para obtener información sobre esta afección y sus factores de riesgo, ver: arteriopatía coronaria.
La insuficiencia cardíaca también puede ocurrir cuando una enfermedad o una toxina debilita el miocardio o cambia su estructura. tales eventos se denominan miocardiopatías y hay muchos tipos diferentes de ellas. para obtener información, ver: miocardiopatía
La insuficiencia cardíaca es un trastorno grave. por lo general, la insuficiencia cardíaca es una enfermedad crónica que puede empeorar con infección u otro estrés físico.
La selegilina transdérmica se usa para tratar la depresión. pertenece a una clase de medicamentos llamados inhibidores de monoamina oxidasa (mao). funciona al incrementar la cantidad de ciertas sustancias naturales que son necesarias para mantener el equilibrio mental.
Los tumores cerebrales primarios llevan el nombre del tejido a partir del que se originan.
La enfermedad de lyme es una enfermedad infecciosa que se disemina a través de una picadura de garrapata.
se puede hacer un examen de sangre para verificar la presencia de anticuerpos contra la bacteria que causa la enfermedad de lyme. El que se emplea con mayor frecuencia es el elisa para la enfermedad de lyme, cuyos resultados se confirman mediante una inmunotransferencia (western blot).
Para tratar la enfermedad de lyme se utilizan antibióticos. El tipo de antibiótico empleado depende de la etapa de la enfermedad y sus síntomas. las opciones más comunes son la doxiciclina para niños mayores y personas adultas que no estén en embarazo. la amoxicilina o la cefuoxima (ceftin) se prescribe típicamente para niños más pequeños.
Enfermedad de lyme. es una enfermedad inflamatoria que se disemina a través de una picadura de garrapata.
La enfermedad de lyme fue descrita por primera vez en los Estados Unidos en 1975, en un pueblo llamado old lyme, en connecticut. Actualmente se ha informado de casos en la mayor parte de los Estados Unidos. la mayoría de ellos ocurren en el noreste, la parte norte de medio oeste y a lo largo de la costa pacífica. Esta enfermedad generalmente se observa a finales de la primavera, en el verano y a comienzos del otoño.
Existen tres etapas de la enfermedad de lyme: 
etapa 1, llamada enfermedad de lyme primaria.
Etapa 2, llamada enfermedad de lyme secundaria.
Etapa 3, llamada enfermedad de lyme terciaria.
se puede hacer un examen de sangre para verificar la presencia de anticuerpos frente a la bacteria que causa la enfermedad de lyme. El que se utiliza con mayor frecuencia es el elisa para la enfermedad de lyme, cuyos resultados se confirman mediante una inmunotransferencia (western blot).
En raras ocasiones, una persona continuará teniendo síntomas que pueden interferir con la vida diaria. Algunas personas llaman a esto síndrome posterior a la enfermedad de lyme, para el cual todavía no hay ningún tratamiento eficaz.
Borreliosis. Examen de toxoplasma. es un examen para buscar anticuerpos en la sangre contra un parásito llamado toxoplasmagondii. Este parásito causa una infección llamada toxoplasmosis, que puede ser peligrosa para un feto en desarrollo y personas con sida.
En bebés o en niños pequeños, se puede utilizar un instrumento puntiagudo llamado lanceta para punzar la piel y hacerla sangrar. la sangre se recoge en un tubo pequeño de vidrio llamado pipeta, en un portaobjetos o en una tira reactiva. finalmente, se puede colocar un vendaje sobre el área si hay algún sangrado.
Un profesional sanitario indicará si usted necesita oxigenoterapia mediante el análisis de los gases sanguíneos. Esta prueba se denomina gasometría arterial y consiste en obtener una muestra de sangre de una arteria (habitualmente en la muñeca). Un profesional sanitario también puede medir su nivel de oxígeno (saturación de oxígeno o sat o2) con un pequeño instrumento denominado oxímetro de pulso que puede colocarse a modo de pinza, de forma indolora, en un dedo de la mano, del pie o en el lóbulo de la oreja. Con este instrumento pueden analizarse sus niveles de oxígeno durante un determinado período de tiempo, por ejemplo, durante el sueño o el ejercicio. El objetivo general del tratamiento es mantener su nivel de oxígeno a unos niveles que cumplan con las necesidades de oxígeno del organismo, generalmente del 88 % o más.
El oxígeno es un tratamiento médico que requiere una prescripción por parte de un profesional sanitario. Una vez decidida la cantidad de oxígeno necesaria, el profesional prescribirá un ajuste de oxígeno o tasa de flujo. pueden existir diferentes ajustes o tasa de flujo para distintas actividades, por ejemplo durante el ejercicio, el reposo y el sueño. Es muy importante que utilice el margen del ajuste exactamente como le ha sido prescrito. si utiliza demasiado poco puede producir una deprivación de oxígeno en el cerebro y el corazón, lo que determina cansancio, pérdida de memoria y cambios cardíacos.
El cinc es un elemento necesario para el funcionamiento de más de 300 enzimas diferentes y tiene un papel vital en un gran número de procesos biológicos. El cinc es un cofactor para la enzima antioxidante superóxido dismutasa (sod) y está presente en un número de reacciones enzimáticas que participan en el metabolismo de carbohidratos y proteínas.
Entre las actividades de beneficio inmunológico del cinc se incluyen la regulación de los linfocitos t, cd4, células asesinas naturales e interleukina ii. Además, se ha afirmado que el cinc posee propiedades antivirales. El cinc ha demostrado un rol de importancia en la cicatrización de heridas, particularmente después de quemaduras o incisiones quirúrgicas. El cinc es necesario para la maduración del esperma y el desarrollo normal del feto. El cinc participa en la percepción sensorial (gusto, olor y vista) y controla la liberación desde el hígado de la vitamina a almacenada. Al interior del sistema endocrino, se ha demostrado que el cinc regula la actividad de la insulina y promueve la conversión de hormonas tiroideas en triyodotironina.
La enfermedad de wilson es un trastorno hereditario del metabolismo del cobre caracterizado por la deficiencia del hígado de excretar el cobre, llevando a su acumulación en el hígado, cerebro, cornea e hígado y que da como resultado cambios degenerativos crónicos. la investigación preliminar indica que el tratamiento con cinc podría ser eficaz para el mantenimiento de la enfermedad de wilson. se ha informado de relativamente pocos casos de efectos adversos, incluido un caso que informó de una fatalidad. no obstante, no es claro si la muerte fue causada o no por el cinc. se han llevado a cabo varios estudios por parte de los mismos autores, lo que resulta en una posible opinión sesgada. se necesitan más ensayos bien diseñados para confirmar estos resultados iniciales.
El síndrome de gilbert es un trastorno común, a menudo hereditario que afecta el procesamiento por parte del hígado de los pigmentos café verdosos de la bilis (llamados bilirrubina). El aumento anormal resultante de bilirrubina en el torrente sanguíneo puede llevar a que la piel se torne amarilla (ictericia) pero el hígado como tal permanece normal. Es más común en hombres que en mujeres y su nombre se debe a un gastroenterólogo francés. En un estudio de menor escala, los suplementos de sulfato de cinc parecieron reducir los niveles séricos de bilirrubina no conjugada. se necesitan ensayos clínicos bien diseñados para confirmar estos resultados.
La encefalopatía hepática es una función anormal del cerebro causada por el paso de sustancias tóxicas del hígado hacia la sangre. Ensayos de alta calidad de cinc para esta indicación han arrojado resultados contradictorios.
La radiación tiene el potencial de provocar efectos secundarios de mucositis, la cual es la inflamación de las membranas mucosas al interior de la boca, nariz y garganta. dos ensayos indicaron que el cinc podría reducir el grado de mucositis de los pacientes que reciben radiación. se necesita investigación adicional para confirmar estos resultados.
enfermedad respiratoria (papilomatosis respiratoria).
tópico: acné común: una dosis que se estudia comúnmente es la eritromicina (4%) más 1. 2% de cinc administrado por 12 semanas. Esta dosis se ha estudiado hasta por un año.
osmolalidad de la orina. es una prueba que evalúa la concentración de partículas en la orina. la osmolalidad (partículas - kg de agua) y la osmolaridad (partículas - litro de solución) algunas veces se confunden, pero para líquidos diluidos como la orina son esencialmente lo mismo.
La osmolalidad es una medida más exacta de la concentración de la orina que el examen de la gravedad específica de la orina.
Las piedras, también denominadas cálculos renales, se forman de la precipitación (cristalización de partículas disueltas previamente) de determinados compuestos presentes en la orina. los cálculos se forman en el riñón y después atraviesan el uréter (conducto que transporta la orina desde el riñón hasta la vejiga) y, si son pequeños, se eliminan por la orina. En algunos casos, el cálculo no es capaz de atravesar el uréter, lo que provoca dolor y una posible obstrucción, impidiendo que la orina fluya fuera del riñón. la litiasis renal puede deberse a diversos factores, como una infección, determinadas dietas, ciertos medicamentos y enfermedades que provocan un aumento de la concentración de calcio y de otras sustancias, incluido el oxalato y el ácido úrico, en la orina. la composición del cálculo depende de la causa que lo origine, aunque los tipos más frecuentes contienen calcio.
La litotricia extracorpórea por ondas de choque es un procedimiento en el que se utilizan estas ondas para fragmentar el cálculo sin necesidad de cirugía.
La insuficiencia suprarrenal es una enfermedad en la que las glándulas suprarrenales, localizadas sobre los riñones, no producen cantidades suficientes de hormonas esteroideas (sustancias químicas sintetizadas por el cuerpo que regulan la función de otros órganos). las causas de esta dolencia son muy diversas. Algunas enfermedades pueden provocar una insuficiencia suprarrenal permanente mientras que otras y algunos medicamentos inducen una insuficiencia sólo pasajera. El proceso también puede ser consecuencia de la producción insuficiente por parte del hipotálamo o de la hipófisis (localizados en la base del cerebro) de hormonas que contribuyen a regular la función suprarrenal.
tratamiento de la insuficiencia suprarrenal sin tratamiento, este proceso puede tener consecuencias graves o incluso conducir a la muerte. El principal tratamiento es la administración de glucocorticoides sintéticos (fabricados en un laboratorio) para reponer la concentración deficiente de hormonas esteroideas suprarrenales. para mantener las funciones corporales equilibradas la medicación debe tomarse a diario y según las instrucciones indicadas por el médico.
también 
muchos pacientes enfermos de mieloma desarrollan patologías óseas que pueden reducir y debilitar los huesos (osteoporosis), o provocar la aparición de orificios (lesiones líticas). El hueso, así debilitado, puede fracturarse o lesionarse incluso ante presiones mínimas (fractura patológica). los huesos que mayormente sufren estas patología son los del esqueleto axial (columna, pelvis, costillas y cráneo) asimismo la parte final de los huesos largos de brazos y piernas. las células del mieloma provocan las patologías óseas enviando señales a determinadas células llamadas osteoclastos, induciéndola a romper el hueso. Además de provocar las patologías óseas tal proceso también estimula la liberación de calcio: si esto se produce rápidamente, puede terminar en hipercaicemia.
tanto las patologías óseas asociados a mieloma como la hipercalcemia pueden ser curadas con un grupo de medicamentos llamados bisfosfonatos.
¿Qué son los bisfosfonatos? los bisfosfonatos son pequeñas moléculas inorgánicas que se ligan o una sustancia denominada hidroxiapatita en la superficie del hueso dañado. los osteoclastos sufren un proceso de inhibición y destrucción en los mismos sitios de! daño óseo puesto que el daño óseo es provocado por un aumento en el número y en la actividad de las mencionadas células óseas osteoclásticas, los bisfosfonatos reducen el nuevo daño óseo y ofrecen una oportunidad de cura al hueso. los bisfosfonatos ponen a disposición una serie importante de efectos positivos, entre los cuales recordamos: prevención de ulteriores daños óseos, reducción del dolor óseo y de la necesidad de medicamentos para prevenir los dolores n corrección y prevención de la hipercalcemia (concentración de calcio en la sangre por encima de los valores normales) disminución de la necesidad de radioterapia, reducción de las fracturas patológicas debidas al mieloma (por ejemplo, fracturo en un punto debilitado por el mieloma).
mejoramiento 
Un estudio clínico, publicado en el new england journal of medicine (nejm) en 1996, ha documentado una reducción de los llamados sre o eventos esqueléticos relacionados (por ejemplo, nuevos daños óseos o fracturas), asimismo una reducción del dolor y un mejoramiento de la calidad de la vida. durante el mencionado estudio se administró el bisfosfonato denominado aredia® (pamidronato).
Los bisfosfonatos actualmente aprobados por la food and drug administration (fda) de los Estados Unidos para el tratamiento del mieloma múltiple son el pamidronato (aredia®) y el ácido zoledrónico (zometa®).
De todos modos, los resultados relativos a los efectos en los sre, han demostrado que zometa® y aredia® tienen un efecto similar. la principal diferencia con respecto a zometa® es la disminución de los tiempos de infusión a 15 minutos con relación a los tiempos de infusión variables de las 2 a las 4 horas con aredia® (ver la página 20).
incluso zometa® fue usado por 10 años incluido el periodo de estudios clínicos. la toxicidad más preocupante que se evidenció en el uso de zometa® es un incremento de la creatinina sérica que indica una disfunción renal. los casos de aumento de la creatinina y ocasionalmente, de daños renales más graves inducen a pensar que dicho potente bisfosfonato debe ser usado con mayor cautela respecto a la funcionalidad renal.
osteonecrosis de la mandíbula (onj) el osteonecrosis de la mandíbula es un problema antes bastante raro que últimamente se está presentando en los pacientes tomando aredia® y zometa®. la condición resulta en dolor, tumefacción y daño a las fosas de los dientes en la mandíbula. Existe un osteonecrosis o pérdida de hueso que puede resultar en dientes sueltos, hueso expuesto con bordes afiliados, fragmentos expuestos de hueso, y la ruptura de fragmentos de hueso o hueso muerto. los síntomas a veces no son obvios al principio, o puede incluir dolor, tumefacción, falta de sensación o una sensación de una mandíbula pesada, o el movimiento de un diente.
¿Qué nos depara el futura? actualmente se están desarrollando importantes investigaciones acerca de las patologías óseas asociadas a mieloma. de interés especial son los tratamientos capaces de mejorar la función celular ósea mediante la activación de osteoblastos para promover la cura del hueso. El futuro se muestra prometedor con respecto al nacimiento de nuevos tratamientos farmacológicos muy útiles.
El mieloma es una neoplasia de la médula ósea poco conocida, compleja y frecuentemente mal diagnosticada que ataca y destruye el hueso. se estiman que más de 90. 000 personas en el mundo reciben la diagnosis de mieloma cada año. hoy día no hay una cura para el mieloma, pero con mejoramientos en los tratamientos, y los nuevos medicamentos, los pacientes pueden vivir vidas más largas y mejores.
Esofagitis: inflamación del esófago (el tubo que transporta la comida de la boca al estómago) esteroide: fármaco usado para reducir tumefacciones e inflamación. Un efecto negativo de un tratamiento a base de fármacos esteroideos es la reducción de la masa ósea.
gamapatía monoclonal de significado indeterminado (mgus): categoría de mieloma caracterizada por cantidad comparativamente bajas de niveles de proteína asociada al mieloma y plasmacélulas de la médula ósea, y también por la ausencia de determinados síntomas relacionados al mieloma (por ejemplo: anemia, insuficiencia renal, hipercalcemia y lesiones líticas).
mieloma: tumor de las plasmacélulas presentes en la médula ósea. las plasmacélulas cancerosas se denominan células mieloideas.
mieloma latente: tipo de mieloma caracterizado por cantidades comparativamente bajas de niveles de proteína asociada al mieloma y a plasmacélulas de médula ósea, también por la ausencia de determinados síntomas relacionados al mieloma (por ejemplo, anemia, insuficiencia renal, hipercalcemia y lesiones líticas. si bien las cantidades de concentraciones de proteína y de células plasmáticas sean relativamente bajas, éstas son generalmente más altas en los pacientes con gamapatía rnonoclonal de significado indeterminado (mgus).
mieloma múltiple de bence jones: mieloma caracterizado por la presencia de la proteína de bence jones, una proteína anormal en la orina y en la sangre.
síndrome nefrótica: grupo de enfermedades caracterizado por un exceso de proteína séricas en orina.
El páncreas es una glándula de aproximadamente seis pulgadas con forma de una pera pequeña que descansa sobre su costado. El extremo más grande del páncreas se llama la cabeza, la sección media se llama el cuerpo y el final angosto se llama la cola. El páncreas descansa detrás del estómago y delante de la columna vertebral.
Hay dos clases de células en el páncreas: las células del páncreas endocrino elaboran varias clases de hormonas (productos químicos que controlan las acciones de ciertas células u órganos del cuerpo), como la insulina que controla el azúcar en la sangre. se agrupan juntas en muchos grupos pequeños grupos (islotes) en todo el páncreas. las células de páncreas endocrinos también se llaman células de los islotes o islotes de langerhans. los tumores malignos de células de los islotes malignos son un tipo poco frecuente de cáncer de páncreas.
Un tumor de células de los islotes también se puede llamar tumor pancreático endocrino (tpe), tumor pancreático neuroendocrino, carcinoma de células de los islotes o carcinoide pancreático.
Las células de los islotes elaboran distintas clases de hormonas, como la gastrina, la insulina y el glucagón. los tipos de tumores funcionales de células de los islotes son los siguientes: gastrinoma: es un tumor que se forma en las células que elaboran gastrina. la gastrina es una hormona que hace que el estómago segregue un ácido que ayuda a digerir los alimentos. tanto la gastrina como el ácido del estómago aumentan a causa de los gastrinomas. Cuando aumenta ácido del estómago, las úlceras del estómago y la diarrea son causados por un tumor que elabora gastrina, se llama síndrome de zollinger - ellison. Un gastrinoma habitualmente se forma en la cabeza del páncreas y a veces forma en el intestino delgado. la mayoría de gastrinomas son malignos (cáncer).
insulinoma: es un tumor que se formas en las células que elaboran insulina. la insulina es una hormona que controla la cantidad de glucosa (azúcar) en la sangre. lleva la glucosa hacia las células, donde el cuerpo la puede usar para producir energía. los insulinomas son generalmente tumores que crecen lentamente y se diseminan con poca frecuencia. Un insulinoma se forma en la cabeza, el cuerpo o la cola del páncreas. por lo general, los insulinomas son benignos (no cancerosos).
glucagonoma: es un tumor que se forma en las células que elaboran glucagón. El glucagón es una hormona que aumenta la cantidad de glucosa en la sangre. hace que el hígado descomponga glucógeno. demasiado glucagón causa hiperglucemia (alto contenido de azúcar en la sangre). glucagonomas son a menudo malignos. Un glucagonoma forma generalmente en la cola del páncreas. la mayoría de glucagonomas son malignos (cáncer).
otros tipos de tumores: hay otros tipos poco frecuentes de tumores funcionales de células delos islotes que elaboran hormonas, incluso las hormonas que controlan el equilibrio del azúcar, la sal y el agua en el cuerpo. Estos tumores incluyen los siguientes: o vipomas, que elaboran el péptido intestinal vasoactivo. El vipoma también se puede llamar síndrome de verner - morrison.
Cualquier cosa que aumenta el riesgo de contraer una enfermedad se llama factor de riesgo. tener un factor de riesgo no significa que se va a contraer cáncer: no tener un factor de riesgo no significa que se va a contraer cáncer. las personas que piensan que pueden estar en riesgo deben consultar esto con su médico.
El síndrome de neoplasia endocrina múltiple tipo 1 (nem1) es un factor de riesgo para los tumores de células de los islotes.
Prueba de marcadores tumorales séricos: procedimiento en el cual se examina una muestra de sangre para medir las cantidades de ciertas sustancias liberadas a la sangre por los órganos, los tejidos o las células tumorales del cuerpo. Ciertas sustancias se relacionan con tipos específicos de cáncer cuando se encuentran en concentraciones altas en la sangre. Estas sustancias se llaman marcadores tumorales.
Exploración por tc (exploración por tac) abdominal: procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas del abdomen desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere, a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen de forma más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que usa un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
gammagrafía del receptor de somatostatina: tipo de exploración con radionúclido que se puede usar para encontrar tumores pequeños de células de los islotes. se inyecta una pequeña cantidad de octreotida radiactiva (hormona que se adhiere a los tumores) en una vena y esta circula por la sangre. la octreotida radiactiva se adhiere al tumor y se detecta la radiactividad con una cámara especial para observar la ubicación de los tumores en el cuerpo. Este procedimiento también se llama exploración con octreotida y grs.
Ecografía abdominal: examen de ultrasonido que se usa para crear imágenes del interior del abdomen. El transductor de ecografía se presiona contra la piel del abdomen y dirige ondas de sonido de alta energía (ultrasonido) hacia el abdomen. las ondas sonoras rebotan de los tejidos y órganos internos para producir ecos. El transductor recibe los ecos y los envía a una computadora, que emplea los ecos para hacer imágenes que se llaman ecogramas. la imagen se puede imprimir para observarla más tarde.
Ecografía endoscópica (ee): procedimiento en el cual se introduce un endoscopio en el cuerpo, por lo general, a través de la boca o el recto. Un endoscopio es un instrumento delgado en forma de tubo con una luz y una lente para observar. se usa una sonda ubicada en el extremo del endoscopio para hacer rebotar ondas sonoras de alta energía (ultrasónicas) en los tejidos o los órganos internos y crear ecos. los ecos forman una imagen de los tejidos del cuerpo que se llama ecografía. Este procedimiento también se llama endoecografía.
Ecografía intraoperatoria: prueba para la que se usan ondas de sonido de alta energía (ultrasónicas) para crear imágenes de órganos internos o tejidos durante una cirugía. se coloca un transductor directamente sobre el órgano o tejido para producir las ondas de sonido y así crear ecos. El transductor recibe los ecos y los envía a una computadora que transforma los ecos en imágenes que se llaman ecogramas.
Prueba de estimulación de lsecretina: si el resultado de pruebas de secreción de ácido gástrico no es normal, se puede hacer una prueba de estimulación de secretina. El tubo se desplaza hacia el intestino delgado y se toman más muestras del estómago después de inyectar un medicamento que se llama secretina. la secretina hace que el intestino delgado produzca ácido. Cuando hay un gastrinoma, la secretina causa un aumento de la producción de ácido y de la concentración de gastrina en la sangre.
Prueba de infusión de calcio: prueba para medir la cantidad de gastrina en la sangre después de infundir un medicamento que se llama gluconato de calcio. se tomarán muestras de sangre para medir la cantidad de gastrina en la sangre en momentos fijos.
gammagrafía del receptor de somatostatina: tipo de exploración con radionúclido que se puede usar para encontrar tumores pequeños de células de los islotes. se inyecta una pequeña cantidad de octreotida radiactiva (hormona que se adhiere a los tumores) en una vena y esta circula por la sangre. la octreotida radiactiva se adhiere al tumor y se detecta la radiactividad con una cámara especial para observar la ubicación de los tumores en el cuerpo. Este procedimiento también se llama exploración con octreotida y grs.
Prueba de supresión de péptidos c: prueba que se emplea para determinar si un insulinoma es la causa de la glucemia baja. la insulina se inyecta en una vena. Esto generalmente hace que el páncreas libere a la sangre una proteína que se que se llama péptido c. En los pacientes que tienen un insulinoma, se segrega una cantidad inferior a la normal de péptido c.
o gammagrafía del receptor de somatostatina: tipo de exploración con radionúclido que se puede usar para encontrar tumores pequeños de células de los islotes. se inyecta una pequeña cantidad de octreotida radiactiva (hormona que se adhiere a los tumores) en una vena y esta circula por la sangre. la octreotida radiactiva se adhiere al tumor y se detecta la radiactividad con una cámara especial para observar la ubicación de los tumores en el cuerpo. Este procedimiento también se llama exploración con octreotida y grs.
o gammagrafía del receptor de somatostatina: tipo de exploración con radionúclido que se puede usar para encontrar tumores pequeños de células de los islotes. se inyecta una pequeña cantidad de octreotida radiactiva (hormona que se adhiere a los tumores) en una vena y esta circula por la sangre. la octreotida radiactiva se adhiere al tumor y se detecta la radiactividad con una cámara especial para observar la ubicación de los tumores en el cuerpo. Este procedimiento también se llama exploración con octreotida y grs.
o prueba de inhibición con atropina: prueba que se emplea para ayudar a determinar si la secreción de un polipéptido (proteína) por el páncreas es normal o causada por un tumor. se inyecta en una vena un medicamento que se llama atropina y que puede reducir las secreciones. después de la inyección, las concentraciones del polipéptido pancreático en la sangre permanecen iguales en los pacientes con tumores, pero disminuyen en los pacientes sin tumores.
El grado o diseminación del cáncer a menudo se describe en términos de estadios. no hay un sistema de estadificación estándar para el cáncer de células de los islotes. los tumores se tratan de acuerdo con el lugar donde se encuentra el cáncer.
Los resultados de las pruebas y procedimientos que se usaron para diagnosticar el cáncer de células de los islotes y determinar si el cáncer se diseminó ayudan a decidir el tipo de tratamiento que se utilizará. para la descripción de estas pruebas y procedimientos, consultar la sección sobre información general.
El cáncer se disemina en el cuerpo de tres maneras.
Las tres maneras en que el cáncer se disemina en el cuerpo son las siguientes: a través del tejido. El cáncer invade el tejido normal que lo rodea.
A través del sistema linfático. El cáncer invade el sistema linfático y circula por los vasos linfáticos hasta otros lugares en el cuerpo.
A través de la sangre. El cáncer invade las venas y los capilares y circula por la sangre hasta otros lugares en el cuerpo.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
La cmml y la jmml comienzan con uno o más cambios adquiridos (mutaciones) en el adn de una sola célula denominada monocito (un tipo de célula sanguínea).
Para la cmml, la edad promedio en el momento del diagnóstico varía entre los 65 y los 75 años. los síntomas comunes de la cmml incluyen debilidad, fatiga, hematomas o hemorragias sin explicación, infecciones e hígado o bazo agrandados. la mayoría de los pacientes con cmml son tratados con farmacoterapia. El alotrasplante de células madre es una posible opción curativa para una cantidad pequeña de pacientes.
La jmml se diagnostica con más frecuencia en bebés y niños menores de 6 años. los síntomas comunes de la jmml incluyen palidez, retrasos de desarrollo, disminución del apetito, irritabilidad, abdomen agrandado, tos seca, erupciones, hígado o bazo agrandado y ganglios linfáticos agrandados. la mayoría de los pacientes con jmml son tratados con farmacoterapia y con alotrasplantes de células madre, lo cual es un posible tratamiento curativo para la jmml.
La leucemia mielomonocítica crónica (cmml) y la leucemia mielomonocítica juvenil (jmml) son tipos de cáncer de la sangre poco comunes con características de otros dos tipos de cáncer de la sangre denominados síndromes mielodisplásicos (mds, por sus siglas en inglés) y trastornos mieloproliferativos (mpds, por sus siglas en inglés). por esta razón, la organización mundial de la salud (oms) ha clasificado a la cmml y a la jmml como enfermedades mielodisplásicas - mieloproliferativas mixtas. Esta es una clasificación relativamente nueva (2001) y se espera que lleve a una mejor comprensión de estas enfermedades y al desarrollo de tratamientos más eficaces. la cmml y la jmml fueron clasificadas previamente como subtipos de síndromes mielodisplásicos (mds) o trastornos mieloides crónicos atípicos.
Leucemia mielomonocítica crónica (cmml). La cmml es un trastorno clónico, lo que significa que comienza con uno o más cambios (mutaciones) del adn de una sola célula que se multiplica en forma descontrolada. En la cmml el cambio afecta el desarrollo normal de un tipo de glóbulo blanco denominado monocito.
Los monocitos surgen de células inmaduras que producen sangre denominadas mieloblastos y mielocitos.
Los monocitos representan aproximadamente del 5% al 10% de las células en la sangre humana normal. Estas células y otros glóbulos blancos llamados neutrófilos son las dos células principales que ingieren y destruyen microbios en la sangre. Cuando los monocitos salen de la sangre y entran en el tejido, se convierten en macrófagos. El macrófago es el monocito en acción: puede combatir una infección en los tejidos, ingerir células muertas y ayudar a otras células, como por ejemplo los linfocitos, a llevar a cabo sus funciones inmunitarias.
otras pruebas de diagnóstico para la cmml pueden incluir radiografías o tomografías computarizadas (ct, por sus siglas en inglés) del abdomen y la pelvis para detectar un agrandamiento del bazo y el hígado pruebas citogenéticas que confirman la ausencia del cromosoma de philadelphia (ph) o el gen bcrabl asociado con la leucemia milógena crónica (cml, por sus siglas en inglés) análisis de sangre y orina para detectar niveles elevados de lisozima. la lisozima es una enzima que funciona como un agente antibacteriano y se encuentra en la saliva, las lágrimas y algunos inmunocitos como los monocitos análisis de sangre para detectar niveles elevados de proteínas como la dehidrogenasa láctica (ldh, por sus siglas en inglés) y la beta 2 - microglobulina. los niveles de ldh pueden elevarse cuando existe daño tisular en el cuerpo. los niveles de beta 2 - microglobulina pueden aumentar como resultado de un aumento en la producción o destrucción de glóbulos blancos, causado por una inflamación o ciertos tipos de cáncer.
mutaciones genéticas. Entre un 20% y un 40% de los pacientes con cmml presentan anomalías cromosómicas. Cerca del 1% al 4% de los pacientes con cmml tienen una anomalía llamada una translocación (una parte de un cromosoma se desprende y se une a otro cromosoma, lo que puede llevar al desarrollo de un oncogén (gen que causa el cáncer). En la cmml la translocación involucra a los genes pdgfr - ß y tel. los pacientes que presentan la mutación genética pdgfr - ß y tel pueden responder favorablemente al tratamiento con el fármaco imatinib (gleevec®). vea la sección farmacoterapia para la cmml en la página 4.
otras anomalías cromosómicas asociadas con la cmml, las cuales pueden ser analizadas únicamente en un entorno de investigación, incluyen monosomía 7 y trisomía 8, las que son las anomalías cromosómicas más comunes en los pacientes con cmml.
mutación de un gen específico dentro de la familia de genes conocido como ras, como los genes k - ras o n - ras. los genes ras y las proteínas codificadas por los mismos regulan el crecimiento celular. Cuando una mutación de un gen ras ocurre, las células se multiplican en forma descontrolada. Este tipo de mutación ocurre en aproximadamente un 35% de los pacientes con cmml.
La pequeña cantidad (cerca del 1% al 4%) de pacientes con cmml que presentan la mutación genética pdgfr - ß y tel (vea la sección mutaciones genéticas en la página 3) son tratados con el fármaco imatinib (gleevec®). Este tratamiento generalmente produce una vuelta a la normalidad de los conteos sanguíneos, remisiones citogenéticas y ocasionalmente, remisiones moleculares para estos pacientes con cmml. gleevec es un medicamento de administración oral que está aprobado para el tratamiento de la cml y algunas otras enfermedades.
Los estudios han indicado que la proteína de fusión gm - csf (factor estimulante de colonias de granulocitos y macrófagos) denominada dt388 gm - csf tiene la capacidad de destruir las células de cmml sin afectar las células normales. la fusión de gm - csf con dt388 (una toxina) permite concentrarse en las células con receptores gm - csf, tales como las células de cmml.
La cmml es una enfermedad difícil de tratar. se espera que la reciente reclasificación de la cmml por la oms lleve a una mejor comprensión de esta enfermedad y al desarrollo de tratamientos más eficaces. se recomienda a todos los pacientes hablar con sus médicos sobre la supervivencia. tenga en cuenta que los datos de resultados pueden mostrar cómo han respondido al tratamiento otras personas con cmml, pero no pueden indicar cómo responderá una persona en particular.
Leucemia mielomonocítica juvenil (jmml) la jmml es un cáncer de la sangre poco común. Es un trastorno clónico, lo que significa que comienza con uno o más cambios (mutaciones) del adn de una sola célula que se multiplica en forma descontrolada. la jmml se presenta principalmente entre el nacimiento y la primera infancia. En cierto modo es similar a la leucemia mielomonocítica crónica de los adultos (cmml) porque, tanto en la jmml como en la cmml, el cambio tiene lugar en el tipo de glóbulo blanco llamado monocito.
Estas células y otros glóbulos blancos llamados neutrófilos son las dos células principales que ingieren y destruyen microbios en la sangre. Cuando los monocitos salen de la sangre y entran en los tejidos, pueden atacar a los organismos invasores y ayudar a combatir las infecciones y asistir a otras células sanguíneas, como los linfocitos, a llevar a cabo sus funciones inmunitarias.
La jmml se ha conocido con otros nombres, como leucemia milógena crónica juvenil, leucemia granulocítica crónica, cmml de la infancia, leucemia mielomonocítica crónica y subaguda y síndrome de monosomía 7 infantil.
Las 
La ausencia del cromosoma de philadelphia (cromosoma ph) y la redisposición del gen bcr - abl. El cromosoma ph es una anomalía del cromosoma 22 que se encuentra en la médula ósea y las células sanguíneas de los pacientes con cml.
menos 
En otras palabras, si bien la neurofibromatosis 1 está asociada con la mutación del gen nf1, no todos los niños con la mutación del gen nf1 desarrollan neurofibromatosis 1. la neurofibromatosis 1 es un problema genético poco común asociado con puntos de color café y tumores en la piel del tamaño de una arveja, aparición de pecas en zonas de la piel no expuestas al sol, glioma óptico (un tumor en el nervio óptico que afecta la vista), y anomalías de desarrollo en el sistema nervioso, los músculos y los huesos. Un niño con neurofibromatosis 1 tiene aproximadamente un riesgo 500 veces mayor de desarrollar jmml u otro trastorno mieloide.
mutación del gen ptpn11, que se presenta en aproximadamente el 35% de los pacientes. la causa genética del síndrome de noonan es una mutación del gen ptpn11. los niños con jmml que tienen la mutación del gen ptpn11 pueden presentar características asociadas con el síndrome de noonan. Estas generalmente incluyen malformación cardíaca, corta estatura, discapacidades de aprendizaje, hendidura en el pecho, mala coagulación de la sangre y cambios faciales.
sin tratamiento, la jmml progresa rápidamente. hay dos protocolos de tratamiento para la jmml que se usan ampliamente. Estos son el estudio sobre la jmml en américa del norte del grupo de oncología infantil (the children's oncology group [cog] jmml study in north america, en inglés) el estudio sobre el mds y la jmml en la infancia del grupo de trabajo europeo (european working group of mds and jmml in childhood [ewog - mds] study, en inglés).
Etanercept (enbrel®) bloquea a la hormona conocida como el factor de necrosis tumoral (tnf, por sus siglas en inglés), que ha mostrado jugar un papel en ayudar al crecimiento de las células de jmml. Este fármaco ha sido aprobado para el tratamiento de la artritis reumatoide y de la artritis reumatoide juvenil.
tipifarnib (zarnestra®) es un tipo de fármaco conocido como inhibidor de farnesiltransferasa que puede detener el crecimiento de las células de jmml mediante el bloqueo de las enzimas necesarias para los mecanismos de crecimiento de las células cancerosas. Este fármaco ha demostrado una eficacia clínica significativa según un ensayo clínico realizado por el grupo de oncología infantil.
Estamos aquí para ayudar la sociedad de lucha contra la leucemia y el linfoma (lls, por sus siglas en inglés) es la organización voluntaria de salud más grande del mundo, dedicada a financiar la investigación médica sobre el cáncer de la sangre y ofrecer, programas de educación y servicios al paciente. lls tiene capítulos en todo el país y en canadá. para localizar el capítulo más cercano, visite nuestro sitio web en www. lls. org, o póngase en contacto con.
En febrero de 2002, la national kidney foundation publicó las pautas de asistencia clínica a fin de orientar el diagnóstico y tratamiento de quienes padecen insuficiencia renal crónica. Estas pautas ayudan a los médicos a determinar en qué fase de la insuficiencia renal se encuentra el paciente basándose en la presencia de daño renal y el índice de filtración glomerular (gfr, sigla en inglés), que es el parámetro que mide el grado de función renal. El tratamiento depende de la fase en que se encuentre la insuficiencia renal (véase el cuadro que aparece a continuación.) si tiene alguna duda acerca de la fase de insuficiencia renal en la que se encuentra o del tratamiento, consulte con su médico.
¿Cómo funcionan los huesos? muchas personas piensan que los huesos son simples objetos duros como la madera o el metal, pero, en realidad, los huesos son una parte viva del cuerpo que está en constante cambio. Es un proceso continuo: a medida que se degradan las capas viejas de hueso, se generan nuevas capas que las reemplazan. los huesos están compuestos de células, fibras, vasos sanguíneos, nervios y gran cantidad de minerales, principalmente calcio y fósforo. A fin de que conserven la fuerza y la salud, es preciso que haya un equilibrio entre la cantidad de calcio y de fósforo que contiene el cuerpo, porque, de lo contrario, surgen problemas óseos. Este tipo de desequilibrio también puede ser producto de insuficiencia renal.
2. El cuerpo fabrica demasiada hormona paratiroidea. la baja concentración de calcio y la alta de fósforo hacen que cuatro glándulas ubicadas en el cuello y denominadas glándulas paratiroideas liberen demasiada cantidad de una hormona denominada hormona paratiroidea (pth) hacia la sangre. la hormona paratiroidea tiene como función mantener la concentración de calcio en valores normales: extrae el calcio de los huesos y lo envía hacia el torrente sanguíneo. Como a medida que pasa el tiempo cada vez es mayor la cantidad de calcio que abandona los huesos, éstos se vuelven frágiles y, por ende, se quiebran con facilidad.
¿Cuáles son los síntomas de osteopatía (enfermedad de los huesos) por insuficiencia renal crónica? los huesos pueden verse afectados ya en las fases 3 y 4 de la insuficiencia renal. sin embargo, si bien la mayoría de las personas no refieren ningún síntoma en esas fases de la enfermedad, de todos modos es preciso tratar la osteopatía. la aparición de comezón es uno de los signos que pueden indicar que la concentración de fósforo está demasiado alta. A medida que avanza la osteopatía, pueden aparecer otros síntomas, por ejemplo: dolor óseo, debilidad muscular, fracturas, dolor en las articulaciones (artralgia).
¿Qué tratamientos pueden ayudar a conservar la salud de los huesos antes de recibir el transplante renal? algunas medidas que pueden ayudar a conservar la salud de los huesos: 1. Algunas medidas que pueden ayudar a conservar la salud de los huesos: siguiendo una dieta con pocos alimentos que tienen mucho fósforo. (véase el cuadro alimentos que contienen mucho fósforo.) tomando medicamentos denominados quelantes de fosfatos, que absorben, o quelan, el fósforo cuando aún está en el estómago. Como el fósforo quelado no puede entrar en el torrente sanguíneo, es eliminado en la materia fecal al ir de cuerpo. Es preciso tomar estos medicamentos con las comidas o con tentempiés.
¿es importante hacer ejercicio? el ejercicio es una actividad que también puede ayudar a conservar la salud de los huesos. los ejercicios que probablemente sean más beneficiosos son los que se denominan ejercicios con carga, por ejemplo, caminar ligero, correr, levantar pesas, subir escaleras, hacer ejercicios aeróbicos, bailar, jugar deportes con raquetas, entre otras actividades. de todos modos, siempre es conveniente consultar con el médico antes de comenzar un programa de ejercicios.
¿todos los receptores de transplante renal pierden masa ósea? la mayoría de los receptores de transplante renal pierden masa ósea después del transplante, pero la cantidad de la pérdida varía entre los distintos pacientes y las diferentes partes del cuerpo. la disminución de la masa ósea suele ser más grave en el transcurso de los primeros seis meses posteriores al transplante, se hace menos intensa durante el año posterior y luego se equipara al tipo de disminución que presentan las personas de la misma edad que no recibieron transplantes. Cuanto mayor es la disminución de masa ósea, mayor es el riesgo de sufrir fracturas. A fin de prevenir las fracturas, es preciso que el paciente se someta a todos los estudios que recomiende el médico y que siga el tratamiento indicado al pie de la letra.
¿es necesario efectuar otros estudios para verificar el estado de los huesos después del transplante? sí, y la mejor forma de cuantificar los cambios óseos después de un transplante es efectuando una densitometría ósea, que es un tipo especial de radiografía que mide el grosor de los huesos. por lo general, son dos las regiones que examina este estudio: la columna lumbar y una de las articulaciones de la cadera. los pacientes que recibieron un transplante renal deben efectuarse una densitometría ósea poco después del transplante y repetir ese estudio varias veces de ahí en adelante a fin de controlar el estado de los huesos.
¿Qué es la hepatotoxicidad? la hepatotoxicidad es un término general para referirse a los daños del hígado. los medicamentos, incluso los empleados para tratar la infección por el vih, pueden causar la hepatotoxicidad. se ha manifestado hepatotoxicidad en las personas infectadas por el vih tratadas con tres clases de medicamentos contra ese virus, que son, los inhibidores de la transcriptasa inversa análogos de los nucleósidos (nrti, siglas en inglés), los inhibidores de la transcriptasa inversa no análogos de los nucleósidos (nnrti, siglas en inglés) y los inhibidores de la proteasa (pi, siglas en inglés). hay varias afecciones específicas que pertenecen a la categoría general de hepatotoxicidad. Comprenden las siguientes: hepatitis—inflamación del hígado. necrosis hepática—muerte de las células del hígado. Esteatosis hepática—exceso de grasa en el hígado: la que puede guardar relación con un trastorno potencialmente mortal llamado acidosis láctica (vea la hoja de datos sobre acidosis láctica) ¿Cuáles son los síntomas de la hepatotoxicidad? la primera señal de daño al hígado es un aumento de las concentraciones de enzimas hepáticas en la sangre. Cuando el hígado está lesionado, las enzimas son liberadas al torrente sanguíneo, en donde pueden medirse sus concentraciones con análisis de sangre llamados pruebas funcionales hepáticas. las concentraciones de enzimas examinadas regularmente como parte de esas pruebas comprenden las siguientes: alanina - aminotransferasa (alat). Aspartato - aminotransferasa (asat). gamma - glutamiltransferasa (ggt).
términos utilizados en esta hoja de datos: enzima: una proteína especial que acelera las reacciones químicas. inhibidor de la transcriptasa inversa no análogo de los nucleósidos (nnrti): clase de medicamento contra el vih. los nnrti funcionan mediante bloqueo de la transcriptasa inversa, una proteína que necesita el vih para multiplicarse. los nnrti autorizados por la administración de alimentos y medicamentos (fda) son rescriptor, sustiva y viramune. inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de los nucleósidos (nrti): clase de medicamento contra el vih. los nrti son versiones defectuosas de los elementos constitutivos (nucleósidos) empleados por la transcriptasa inversa, una proteína que necesita el vih para multiplicarse. los nrti autorizados por la administración de alimentos y medicamentos (fda) son combivir, emtriva, epivir, epzicom, retrovir, trizivir, truvada, videx, viread, zerit y ziagen. inhibidor de la proteasa (pi): clase de medicamento contra el vih. los pi obran mediante bloqueo de la proteasa, una proteína que necesita el vih para multiplicarse.
¿Qué es la glucosa? la glucosa, comúnmente llamada azúcar de la sangre, es la principal fuente de energía del organismo. El cuerpo degrada los alimentos consumidos y los convierte en glucosa. las células toman la glucosa de la sangre y la usan para fabricar energía. ¿Qué es la hiperglucemia? ocurre hiperglucemia cuando la concentración de glucosa en la sangre es superior a la normal. Eso puede suceder poco después de consumir una comida grande y no presenta ningún problema si la concentración de glucosa vuelve al nivel normal. las células retiran la glucosa de la sangre en respuesta a la insulina. si el páncreas no fabrica suficiente insulina, la glucosa no puede llegar a las células y se mantiene presente en la sangre. las concentraciones de glucosa sanguínea también pueden llegar a ser demasiado altas si las células no pueden responder debidamente a la insulina (resistencia a la insulina). sin glucosa, las células no pueden fabricar energía ni tener un funcionamiento normal. ¿es la hiperglucemia lo mismo que la diabetes? la diabetes mellitus es una enfermedad que ocurre cuando el cuerpo no puede utilizar bien la glucosa. la hiperglucemia es un síntoma de diabetes: sin embargo, una persona puede tener hiperglucemia sin tener diabetes. ¿Cuáles son los síntomas de la hiperglucemia? los síntomas más comunes de la hiperglucemia son el aumento de la frecuencia de orinar, sed o hambre excesiva y pérdida de peso de origen desconocido.
¿Qué es la hiperlipidemia? la hiperlipidemia es un aumento de la cantidad de grasa (como colesterol y triglicéridos) en la sangre. Este aumento puede causar la enfermedad del corazón y pancreatitis. ¿Qué medicamentos contra el vih pueden causar hiperlipidemia? algunos inhibidores de la proteasa (pi, por sus siglas en inglés) pueden elevar las concentraciones de lípidos (grasa) en la sangre. Algunos pi, como norvir, tienen más posibilidades de causar hiperlipidemia que otros. sustiva es un medicamento, que no es un pi que también puede aumentar las concentraciones de lípidos en la sangre. otros factores pueden aumentar el riesgo de tener hiperlipidemia. los riesgos controlables son el consumo de alcohol, la actividad física y el régimen de alimentación. otros riesgos comprenden el hipotiroidismo, la diabetes y los factores genéticos. los anticonceptivos orales (píldoras para el control de la natalidad) también pueden aumentar la concentración de triglicéridos y de colesterol total en la sangre. ¿Cuáles son los síntomas de hiperlipidemia? la hiperlipidemia no tiene síntomas. la única forma en que el médico puede diagnosticarla es por medio de un análisis de laboratorio. El médico debe ordenar un perfil de lípidos cuando usted comience a tomar sus medicamentos contra el vih. Una vez que se determinen las concentraciones de lípidos de referencia, el médico debe vigilarlas cada 3 a 4 meses, o por lo menos una vez al año.
términos 
¿Qué medicamentos se usan para tratar la hiperlipidemia? puede que usted y su médico decidan que usted debe tomar un medicamento para reducir el colesterol. podría ser uno del grupo de las estatinas. son ejemplos de estatinas el lipitor (atorvastatina) y pravachol (pravastatina). si las estatinas no son eficaces, se podría agregar otro medicamento de un grupo llamado fibratos. El lopid (gemfibrozil) y el tricor (fenofibrato) son medicamentos pertenecientes al grupo de los fibratos. todos ellos pueden causar efectos secundarios graves y deben tomarse solamente de la forma indicada por el médico. ¿necesitaré cambiar mi régimen de tratamiento contra el vih? si usted tiene hiperlipidemia grave o no responde a otros tratamientos, usted y su médico pueden decidir si deben cambiar sus medicamentos contra el vih. Una opción puede ser reemplazar los inhibidores de la proteasa con un medicamento contra el vih de una clase distinta: y eso podría significar un cambio de todo el régimen.
¿Qué es la acidosis láctica? la acidosis láctica es una afección potencialmente mortal causada por exceso de lactato en la sangre y un ph sanguíneo bajo. Un ph sanguíneo bajo significa que la sangre contiene demasiado ácido, lo que puede ser perjudicial para las células del organismo. ¿Qué es el ácido láctico? el ácido láctico es un subproducto químico del proceso de producción de energía en las células. las células contienen mitocondrias, que son estructuras con apariencia de bastoncillos y cumplen la función de un centro de energía celular. las mitocondrias ayudan a convertir los alimentos consumidos en la energía necesaria para el funcionamiento del cuerpo. los alimentos consumidos se convierten en glucosa que es un tipo de azúcar. las mitocondrias usan el oxígeno para convertir la glucosa en energía. si no hay suficiente oxígeno o si las mitocondrias no funcionan debidamente, las células deben fabricar energía de una forma diferente, y esto produce ácido láctico como subproducto. El ácido láctico se convierte rápidamente en lactato en la sangre. Aunque el ácido láctico y el lactato no son lo mismo, a menudo se usan esos términos invariablemente. El lactato se forma cuando el ácido láctico pierde un átomo de hidrógeno. El átomo de hidrógeno perdido por el ácido láctico se mantiene en la sangre: y eso reduce el ph sanguíneo y lo hace más ácido. los músculos producen ácido láctico y lactato cuando una persona hace ejercicio. El lactato de los músculos hace que una persona se sienta adolorida después de una sesión de ejercicio. El lactato se degrada en el hígado. Entonces si el cuerpo produce demasiado lactato, puede ser difícil que el hígado lo elimine. ¿Qué causa el exceso de lactato? se presentan altas concentraciones de lactato en la sangre, un trastorno conocido como hiperlactatemia, cuando una persona produce demasiado lactato o cuando el hígado no funciona debidamente y no puede degradar el lactato términos utilizados en esta hoja de datos: inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de los nucleósidos (nrti): clase de medicamento contra el vih. los nrti son versiones defectuosas de los elementos constitutivos (nucleósidos) empleados por la transcriptasa inversa, una proteína que necesita el vih para multiplicarse. los nrti autorizados por la administración de alimentos y medicamentos (fda) son combivir, emtriva, epivir, epzicom, retrovir, trizivir, truvada, videx, viread, zerit y ziagen. pruebas funcionales hepáticas: pruebas que miden la concentración sanguínea de enzimas hepáticas (proteínas producidas y usadas por el hígado) para determinar si el hígado funciona debidamente. toxicidad mitocondrial: llamada también disfunción mitocondrial. lesión de las mitocondrias que puede causar problemas del corazón, los nervios, los músculos, el páncreas, los riñones y el hígado. también puede ocasionar alteraciones en la sangre, como trombocitopenia (carencia acentuada de plaquetas), anemia (carencia acentuada de glóbulos rojos) y neutropenia (carencia acentuada de neutrófilos). las lesiones mitocondriales pueden conducir a acidosis láctica y esteatosis hepática (hígado graso) y tienen también una función de importancia en la lipodistrofia (vea la hoja de datos sobre lipodistrofia).
Los inhibidores de la transcriptasa inversa análogos de los nucleósidos (nrti, siglas en inglés) pueden causar hiperlactatemia al alterar la función de las mitocondrias. Esto se conoce con el nombre de toxicidad mitocondrial. Cuando el funcionamiento de las mitocondrias no es eficiente, se produce lactato en exceso. los nrti también pueden causar acumulación de grasa en el hígado, un trastorno llamado esteatosis hepática (vea la hoja de datos sobre hepatotoxicidad). Un hígado graso no funciona bien ni puede degradar eficientemente el lactato. la hiperlactatemia grave causa la acidosis láctica. la acidosis láctica es una complicación grave pero muy poco común del tratamiento con nrti. Aunque todos los nrti producen hiperlactatemia y acidosis láctica, las personas tratadas con zerit (estavudina) y videx (didanosina) parecen estar expuestas a un mayor riesgo que quienes toman otros tipos de nrti.
¿Qué significa la concentración de lactato? las concentraciones de lactato se expresan normalmente en mmol - dl (milimoles de lactato por decilitro de sangre). las concentraciones de lactato de 2 a 5 mmol - dl son elevadas y se deben tomar en cuenta junto con cualquier otro síntoma que tenga la persona. las concentraciones mayores de 5 mmol - dl son anormales y las mayores de 10 mmol - dl indican una situación grave y potencialmente mortal. las concentraciones de lactato pueden variar según la forma en que se haya realizado la prueba y el laboratorio que la efectuó. El médico puede ayudarle a comprender el significado de la concentración de lactato. ¿en qué consiste el tratamiento para la acidosis láctica? la acidosis láctica se trata con la suspensión de cualquier nrti que toma el paciente. Esto puede exigir la hospitalización.
¿Qué es la lipodistrofia? la lipodistrofia, llamada también redistribución de la grasa, es una alteración en la forma en que el cuerpo produce, usa y almacena la grasa. hay dos clases diferentes de lipodistrofia. En la desaparición progresiva de la grasa, conocida también como lipoatrofia, se pierde la grasa de determinadas partes del cuerpo, particularmente de los brazos, las piernas, la cara y las nalgas. la segunda clase de lipodistrofia es la acumulación de grasa, conocida también como hiperadiposidad. En la acumulación de grasa, ésta se deposita en determinadas partes del cuerpo, especialmente en el estómago, los senos y la nuca. ¿Qué apariencia tiene la lipodistrofia? los lugares donde puede acumularse grasa son los siguientes: la nuca y la parte superior de los hombros (acumulación descrita a menudo como joroba de búfalo o buffalo hump en inglés) el abdomen (acumulación llamada también panza de proteasa o barriga de crixiván) los senos (en los hombres y las mujeres) lipomas (tumores de grasa en diferentes partes del cuerpo) los lugares donde se puede perder grasa son los siguientes: la cara (hundimiento de las mejillas, las sienes y los ojos) los brazos y las piernas (las venas pueden ser más visibles: este fenómeno se llama formación de cordones venosos) las nalgas ¿hay algún otro trastorno que ocurra junto con la lipodistrofia? si una persona tiene lipodistrofia, puede tener también otros trastornos metabólicos. Entre esos trastornos cabe citar la hiperlipidemia (vea la hoja de datos sobre la hiperlipidemia), y la hiperglucemia (vea la hoja de datos sobre la hiperglucemia) o, en casos raros, la acidosis láctica (vea la hoja de datos sobre la acidosis láctica). la lipodistrofia junto con la hiperlipidemia y la resistencia a la insulina se llama síndrome de lipodistrofia.
¿Cuáles medicamentos contra el vih tienen más posibilidades de causar la lipodistrofia? zerit (conocido también como estavudina, d4t) es un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de los nucleósidos que, según se ha demostrado específicamente, causa la pérdida de grasa. los inhibidores de la proteasa pueden aumentar el riesgo de acumulación de grasa. Cuanto más tiempo tome una persona los inhibidores de la transcriptasa inversa análogos de los nucleósidos e inhibidores de la proteasa, mayores serán las posibilidades de presentar lipodistrofia.
si usted tiene resistencia a la insulina y es hiperglucémico (vea la hoja de datos sobre la hiperglucemia), el medicamento glucophage (metformina) puede ayudarle a disminuir la grasa abdominal. inyecciones, implantes y cirugía. si usted tiene una desaparición progresiva de la grasa del cuerpo, puede beneficiarse de inyecciones de la hormona del crecimiento humana (hgh) para aumentar el tamaño de los músculos de los brazos y las piernas. las inyecciones de grasa o de sucedáneos sintéticos de la grasa, como sculptra, pueden rellenar las mejillas hundidas, lo mismo que los implantes de mejilla con fines estéticos. sin embargo, estos tratamientos, junto con la cirugía para eliminar la acumulación de grasa, son todavía objeto de estudio y aún no han sido autorizados por la administración de alimentos y medicamentos (fda) para el tratamiento de la lipodistrofia relacionada con la infección por el vih. sculptra es el único producto autorizado para el tratamiento de la pérdida de grasa facial (llamada también lipoatrofia facial) y fue autorizado por la administración de alimentos y medicamentos (fda por sus siglas en inglés) en agosto del 2004.
¿Qué es la osteonecrosis y cuáles son sus síntomas? osteonecrosis significa muerte de los huesos. El hueso puede morir si el suministro de sangre se interrumpe y este no puede obtener los nutrientes necesarios: eso se llama necrosis avascular. la osteonecrosis ocurre en los huesos de la cadera de algunas personas infectadas por el vih, pero los médicos aún no están seguros de la razón por la cual esto ocurre. no está claro si la osteonecrosis ocurre por causa de la propia infección por el vih o como un efecto secundario de los medicamentos empleados para tratar esa infección. los síntomas de la osteonecrosis son los siguientes: dolor en la región afectada del cuerpo ángulo limitado de movimiento, rigidez de las articulaciones o cojera espasmos musculares lesión progresiva de los huesos antes de su colapso ¿Cómo se diagnostica la osteonecrosis? si usted presenta síntomas de osteonecrosis, el mejor método de diagnóstico temprano es la imaginología por resonancia magnética (mri, por sus siglas en inglés) de los huesos. Esta técnica permite detectar la osteonecrosis antes de que ocurra una lesión grave de los huesos y previo a que se puedan observar anomalías en una radiografía. las radiografías y las exploraciones con tomografía computarizada también pueden emplearse para observar las lesiones osteonecróticas. ¿Cuál es el tratamiento de la osteonecrosis? aunque algunos tratamientos pueden aliviar el dolor causado por la osteonecrosis, la extirpación quirúrgica del hueso muerto y el reemplazo de la articulación son los únicos tratamientos eficaces para las personas con casos graves de osteonecrosis. si usted tiene osteonecrosis, puede beneficiarse de lo siguiente: cirugía. las posibilidades varían entre los procedimientos ambulatorios menores para reforzar el hueso, hasta las cirugías más grandes tales como el reemplazo parcial o total de la cadera.
medicamentos. los antiinflamatorios no esteroides (aine), como la aspirina o el ibuprofeno, pueden aliviar el dolor de la osteonecrosis. dispositivos de ayuda. Un bastón, unas muletas o un caminador pueden disminuir el dolor de los huesos y reducir los riesgos de caídas. ¿Qué son la osteopenia y la osteoporosis y cuáles son sus síntomas? los huesos están compuestos de minerales tales como el calcio y el fosfato. la osteopenia es una afección en la cual los huesos pierden esos minerales y tienen menos densidad. Eso los debilita. Cuando la pérdida de hueso es grave, la afección se llama osteoporosis. no hay síntomas obvios en las primeras etapas de osteopenia ni de osteoporosis. sin embargo, pueden ocurrir fracturas si continúa la pérdida de hueso. las fracturas más comunes son las de la columna vertebral, las muñecas o las caderas. las fracturas pueden causar lo siguiente: dolor de la nuca o lumbago. dolor o sensibilidad de los huesos. pérdida de estatura. postura encorvada.
lipodistrofia (conocida también como mala distribución de la grasa). Una alteración en la forma en que el cuerpo produce, usa y distribuye la grasa (vea la hoja de datos sobre la lipodistrofia) hiperlipidemia. Concentraciones elevadas de colesterol y de triglicéridos en la sangre (vea la hoja de datos sobre la hiperlipidemia) ¿Cómo se diagnostican la osteopenia y la osteoporosis? se emplea una exploración por absorciometría de rayos x de doble energía (dexa, por sus siglas en inglés) para diagnosticar la osteopenia y la osteoporosis. Una exploración por dexa es un procedimiento indoloro y no invasivo para determinar la densidad mineral de los huesos. luego esta se compara con la de las personas de su misma edad y estado de salud para determinar si sus huesos son más débiles de lo que deberían ser. Aunque en la actualidad no hay pautas específicas sobre la frecuencia con que se debe realizar una exploración por dexa en las personas infectadas por el vih, usted debe hablar con su médico sobre los factores de riesgo de tener osteopenia y osteoporosis.
El ziagen (abacavir) puede causar una erupción que es un síntoma de una grave reacción (alérgica) de hipersensibilidad a los medicamentos. si se presenta una erupción cutánea mientras usted toma ziagen, avísele a su médico de inmediato. si usted y su médico deciden que necesita suspender el medicamento, nunca más deberá tomar ziagen de nuevo: cualquier exposición a dicho medicamento podría causarle una reacción de hipersensibilidad mucho más grave. El agenerase (amprenavir) y aptivus (tipranavir) son los pi que más posibilidades tienen de causar erupción cutánea. las mujeres que toman píldoras anticonceptivas que contienen estrógeno pueden ser más propensas a la erupción cutánea mientras tomen aptivus. si usted es alérgico a los medicamentos que contienen sulfa, el médico debe vigilarlo de cerca si comienza a tomar agenerase o aptivus como parte de su régimen de tratamiento contra el vih.
¿Cuáles son las características de una erupción cutánea grave? la erupción cutánea grave puede causar daños extensos a la piel y complicaciones graves, aún la muerte. la erupción cutánea grave que puede ocurrir con el uso de los medicamentos contra el vih se manifiesta como el síndrome de stevens - johnson y necrólisis epidérmica tóxica, que son dos formas diferentes de la misma clase de erupción. la última difiere de la primera en el grado de lesión de la piel. la necrólisis epidérmica tóxica cubre por lo menos 30% de la piel del cuerpo. Ambas son afecciones graves que deben recibir tratamiento médico. ¿Cuáles son los síntomas del síndrome de stevens - johnson y de necrólisis epidérmica tóxica? los síntomas de estas dos afecciones son los siguientes: manchas rojas planas o levantadas en la piel que se convierten en ampollas en el centro ampollas en la boca, los ojos, los órganos genitales u otras zonas húmedas del cuerpo descamación de la piel que ocasiona úlceras dolorosas fiebre dolor de cabeza malestar general ¿hay alguna otra erupción cutánea causada por medicamentos de la que yo deba enterarme? ocurre otra erupción rara pero potencialmente mortal como parte del síndrome de dress por sus siglas en inglés (erupción cutánea con eosinofilia y síntomas sistémicos de origen medicamentoso). Este síndrome se caracteriza por una erupción causada por medicamentos con eosinofilia y síntomas generalizados, como fiebre, anomalías de la sangre e inflamación de los órganos. ¿Cómo se trata la erupción cutánea? si usted tiene una erupción cutánea leve o moderada, usted y su médico pueden decidir si deben cambiar los medicamentos del régimen de tratamiento contra el vih. otra alternativa es que el médico puede tratarlo con un antihistamínico mientras continúa en el mismo régimen de tratamiento contra el vih. hable con el médico antes de suspender o cambiar cualquier medicamento. En caso de erupción cutánea grave (síndrome de stevens - johnson, necrólisis epidérmica tóxica o erupción cutánea con eosinofilia y síntomas generalizados de origen medicamentoso), su médico suspenderá los medicamentos contra el vih y puede hospitalizarlo. mientras esté en el hospital, es posible que reciba un tratamiento con líquidos intravenosos y medicamentos tales como los antiinflamatorios y antibióticos. los pacientes con necrólisis epidérmica tóxica y mucha pérdida de piel pueden necesitar ser internados en la unidad de tratamiento de quemaduras del hospital para recibir una atención médica especializada. si usted tiene una erupción cutánea grave mientras toma medicamentos contra el vih, usted y su médico deben determinar cuál es el medicamento que causa la erupción y no tomarlo nunca de nuevo ni siquiera como parte de un futuro régimen de tratamiento contra el vih. la exposición al medicamento causante del problema podría ocasionarle una reacción aún mucho más grave y quizá mortal. tenga presente que si usted tuvo una reacción adversa a un medicamento de una clase particular (por ejemplo, un inhibidor de la transcriptasa inversa no análogo de los nucleósidos), puede correr el riesgo de una reacción grave a otro medicamento de esa misma clase. Esto se llama hipersensibilidad cruzada.
¿Qué es la agenesia renal? la agenesia renal es la falta de uno o ambos riñones. Aproximadamente uno de cada 6, 000 bebés nace sin ninguno de los dos riñones (agenesia renal bilateral). 1 los bebés sin riñones no pueden sobrevivir. más de un tercio de estos bebés nace muerto y el resto muere durante los primeros días de vida. 1 con frecuencia, los bebés con agenesia renal bilateral nacen con defectos que afectan a otros órganos, como el corazón y los pulmones. los fetos que no tienen riñones no pueden producir orina, un componente importante del líquido amniótico fundamental para el desarrollo normal de sus pulmones. En consecuencia, la mayoría de estas muertes es resultado del subdesarrollo de los pulmones. la falta de líquido amniótico también es responsable de los rasgos faciales anormales y los defectos de las extremidades que se observan en estos bebés.
¿Qué es la hidronefrosis? la hidronefrosis es la hinchazón de uno o de ambos riñones como consecuencia del reflujo de la orina producido por un bloqueo en algún punto del tracto urinario. éste es uno de los problemas más comunes en el feto y se diagnostica durante un examen por ultrasonidos prenatal. Afecta a aproximadamente uno de cada 300 embarazos. 2 la mayoría de los casos de hidronefrosis fetal se resuelve sin dejar problemas permanentes. 2 no obstante, en los casos serios, el bloqueo de la orina puede dañar los riñones en desarrollo o poner en peligro la vida del feto.
ocasionalmente, la hidronefrosis puede representar una amenaza mortal para el feto. En estos casos, es posible introducir un pequeño tubo con una válvula especial en la vejiga del feto para drenar la orina al líquido amniótico hasta su nacimiento, momento en que puede corregirse el bloqueo. El tratamiento prenatal de estas obstrucciones es la cirugía fetal con más éxito practicada hasta la fecha.
¿Qué es la enfermedad renal poliquística? la enfermedad renal poliquística (pkd) es un trastorno hereditario que provoca el crecimiento de numerosos quistes en los riñones, una reducción en la función renal y, con frecuencia, insuficiencia renal. Existen dos manifestaciones básicas de este trastorno: pkd autosómica dominante y pkd autosómica recesiva. Además de la insuficiencia renal, ambas formas de pkd pueden provocar infecciones frecuentes en el tracto urinario, dolores, hipertensión y otros problemas.
La pkd autosómica dominante es uno de los trastornos genéticos más comunes que existen y se observa en uno de cada 500 a uno de cada 1, 000 personas de todas las edades. 3 en la mayoría de los casos se hereda de un padre o madre que padece la enfermedad, aunque aproximadamente el 10 por ciento de los casos se producen en personas sin antecedentes familiares. 3 por lo general, los síntomas comienzan entre los 30 y los 40 años de edad, aunque los niños también pueden verse afectados en ocasiones.
La pkd autosómica recesiva es una forma poco común de la enfermedad que afecta a los niños y los quistes se desarrollan a veces antes del nacimiento. Aproximadamente uno de cada 20, 000 a uno de cada 40, 000 bebés nace con este trastorno. 3 los bebés gravemente afectados mueren durante los primeros días de vida, mientras que otros con una forma más leve del trastorno pueden sobrevivir hasta su adolescencia o incluso más allá de los veinte años. 4 esta forma de pkd se hereda cuando ambos padres (no afectados) transmiten el gen que produce el trastorno a su hijo.
¿Qué es la extrofia vesical y la epispadias? la extrofia vesical es una malformación de la vejiga por la cual ésta se encuentra invertida (con el interior hacia afuera) y ubicada en la parte exterior del abdomen. Asimismo, la piel de la parte inferior del abdomen no se forma de manera adecuada, los huesos pélvicos se encuentran más separados que lo normal y pueden producirse anomalías genitales. la extrofia vesical, que se produce en aproximadamente uno de cada 30, 000 nacimientos, es ligeramente más común en los varones que en las niñas. 5 la epispadias es un defecto relacionado que afecta a la uretra y a los genitales. A menudo acompaña a la extrofia vesical, pero puede producirse por sí sola. En los varones, la uretra es a menudo corta y se divide, con una abertura en la superficie superior del pene. El pene en sí tiene un aspecto corto y plano y puede estar curvado hacia arriba. En las niñas, el clítoris puede estar dividido y la abertura urinaria se encuentra en una posición anormal. muchos de los niños con epispadias tienen problemas para controlar la vejiga.
La extrofia vesical y la epispadias pueden corregirse quirúrgicamente. muchos niños afectados requieren una serie de cirugías durante los primeros años de vida para lograr el control de la vejiga y genitales de aspecto normal. En los niños con extrofia vesical, la primera cirugía por lo general se realiza dentro de las 48 horas del nacimiento para cerrar la vejiga y reubicarla en la pelvis, cerrar la pared abdominal y dar a los huesos de la pelvis una posición correcta. Con frecuencia la corrección genital en las niñas se realiza cerca de los seis a los 12 meses de vida. 5 puede realizarse una cirugía adicional para controlar la pérdida de orina cerca de los cuatro a cinco años de edad. 5 los estudios demuestran que hasta el 90 por ciento de los niños afectados puede controlar la vejiga después de estas cirugías. 5 ¿Qué es la hipospadias? la hipospadias es un defecto congénito común del pene que afecta a al menos uno de cada 300 bebés varones. 5 la uretra no se extiende hasta la punta del pene y la abertura se encuentra en alguna parte en el dorso del pene.
La causa más común es un trastorno hereditario llamado hiperplasia suprarrenal congénita (cah). 5 la cah se caracteriza por una deficiencia enzimática que hace que las glándulas suprarrenales produzcan cantidades excesivas de hormonas masculinas (andrógenos). El exceso de andrógenos hace que el clítoris de una niña con cah crezca demasiado hasta asemejarse a un pene. Una forma grave del trastorno puede afectar el funcionamiento de los riñones y provocar la muerte. las personas con cah requieren tratamiento de por vida con las hormonas faltantes. las niñas afectadas pueden requerir cirugía para corregir el aspecto de sus genitales. (las mujeres que ya han tenido un bebé con cah pueden realizarse una prueba prenatal llamada muestra del villus coriónico en los embarazos posteriores. Esta prueba permite diagnosticar la cah en la primera etapa del embarazo, lo que hace posible un tratamiento prenatal con medicamentos que a veces puede prevenir los defectos en los genitales.) otra causa común de los genitales ambiguos es el síndrome de insensibilidad a los andrógenos. los bebés afectados tienen cromosomas masculinos (xy) pero debido a defectos genéticos sus células no responden o responden en forma incompleta a los andrógenos. los bebés con insensibilidad total a los andrógenos tienen testículos (que por lo general permanecen dentro del abdomen) y genitales externos femeninos, aunque no tienen útero ni ovarios. Estos niños son casi siempre criados como niñas y tienen un aspecto femenino completamente normal. los bebés con sensibilidad parcial a los andrógenos tienen células que responden parcialmente a los andrógenos y, a menudo, genitales externos ambiguos. Algunos de estos niños pueden ser criados como varones y otros como mujeres, según su situación individual. por lo general, necesitan tratamiento hormonal para que se produzcan los cambios de la pubertad.
La ictericia, un trastorno frecuente en los recién nacidos, se refiere al color amarillento de la piel y la esclerótica (el blanco del ojo) provocado por un exceso de bilirrubina en la sangre. la bilirrubina es el producto resultante de la descomposición normal de los glóbulos rojos.
es posible que el pediatra le recomiende amamantar más frecuentemente al bebé o darle biberones suplementarios de leche artificial para ayudarle a eliminar la bilirrubina a través de las heces. En contadas ocasiones es necesario hacer un recambio de la sangre con una técnica especial (conocida como exanguinotransfusión) para proporcionar al bebé sangre limpia y, así, eliminar el exceso de bilirrubina.
¿Qué entendemos por retraso del crecimiento o fallo de medro? aunque hace más de un siglo que se identificó el retraso del crecimiento, no disponemos de ninguna definición precisa del mismo, en parte porque describe un estado o cuadro clínico, más que una enfermedad concreta. los niños con retraso del crecimiento no reciben o no son capaces de ingerir, retener o utilizar las calorías necesarias para ganar peso y crecer como cabría esperar.
¿Qué síntomas causa la ambrosía? la ambrosía causa lo que la mayoría de las personas llama fiebre del heno o lo que los alergólogos - inmunólogos llamanrinitis alérgica, causada por la respiración de alergenos como el polen. Al verse expuestos a la ambrosía, quienes padecen de alergia a menudo experimentan estornudos, secreción nasal, y en los ojos, hinchazón, dolor y ojos llorosos. Estos síntomas de la rinitis alérgica pueden tener un importante impacto sobre la calidad de vida de una persona, incluso sobre su capacidad para desempeñarse bien en la escuela o en el trabajo.
Consultar con un alergólogo - inmunólogo antes de que comiencen los síntomas, o antes de que se empeoren, es un importante primer paso en el mantenimiento del adecuado control de la alergia y del asma. Un alergólogo - inmunólogo es el profesional médico más calificado para manejar la prevención, diagnóstico y tratamiento de las enfermedades alérgicas. para encontrar un alergólogo - inmunólogo en su área, sírvase visitar www. Aaaai. org - physref.
A todo el mundo le salen moretones o le sangra la nariz de vez en cuando. pero las hemorragias nasales excesivas, muy frecuentes o prolongadas pueden ser un signo de una afección conocida como enfermedad de von willebrand. En muchas personas afectadas por esta enfermedad los síntomas son tan leves que nunca llegan a saber que la padecen. pero en aquellas que tienen las formas más graves de la enfermedad, el diagnóstico y el tratamiento adecuados generalmente permiten mejorar su calidad de vida, al hacerlos menos proclives a tener problemas derivados de la enfermedad.
¿Qué es la enfermedad de von willebrand? la enfermedad de von willebrand es un trastorno hereditario –lo que significa que se trasmite de padres a hijos a través de los genes - que afecta a la capacidad de la sangre para coagularse adecuadamente. debe su nombre al doctor erik von willebrand, que fue quien describió la enfermedad por primer vez en 1926. Como grupo, los trastornos de la coagulación (incluyendo uno sobre el que probablemente habrás oído hablar –la hemofilia) son muy poco frecuentes. la enfermedad de von willebrand es el trastorno de la coagulación de base hereditaria más frecuente, afectando aproximadamente a entre el 1% y el 2% de la población. A diferencia de la hemofilia, que suele afectar solamente a los chicos, la enfermedad de von willebrand afecta tanto a los chicos como a las chicas.
normalmente, la gente solamente sangra cuando se rompe o corta uno o varios vasos sanguíneos. las plaquetas (unas células diminutas que flotan en la sangre) taponan el agujero del vaso sanguíneo para impedir que siga saliendo sangre. Con la ayuda del calcio, la vitamina k y una proteína denominada fibrinógeno, las plaquetas fabrican una especie de maya para que el tapón formado por las plaquetas permanezca en su sitio a fin de cerrar la herida. Cuando la maya se seca, se endurece y forma una costra que protege la herida mientras se va curando.
Una sustancia contenida en la sangre conocida como factor von willebrand ayuda a las plaquetas a agregarse o pegarse a las partes dañadas de los vasos sanguíneos. para que la sangre se pueda coagular también son necesarias unas proteínas especiales conocidas como factores de coagulación. El factor von willebrand es el transportador de uno de esos factores de coagulación, concretamente el factor viii.
si estas medidas no bastan para controlar los problemas de coagulación, puede ser necesario aplicar tratamientos adicionales. El tratamiento más frecuentemente utilizado para la enfermedad de von willebrand tipo 1 es un medicamento denominado desmopresina. Este medicamento provoca un incremento temporal en la concentración del factor von willebrand en sangre. se puede administrar mediante inyección o intranasalmente (por la nariz). la desmopresina puede o no ser útil para tratar la enfermedad de von willebrand tipo 2.
Consumo de drogas o de ciertos medicamentos. Algunas drogas ilegales —como la cocaína o la metanfetamina— pueden provocar desmayos (e incluso ataques de corazón en algunos casos). su consumo por vía inhalatoria (por la nariz) puede provocar desmayos al alterar la frecuencia cardíaca. los desmayos también son un efecto secundario de algunos medicamentos.
si los resultados de las pruebas sugieren que los desmayos son un síntoma de otro problema, como la anemia, el médico te pondrá un tratamiento para ese problema.
formas de di: el término diabetes insípida hace referencia a un estado anormal de diuresis acuosa (contrario al estado anormal de diuresis osmótica de la diabetes mellitus). la diabetes insípida se caracteriza por la emisión grandes volúmenes de orina diluida (poliuria hipotónica) asociado a un aumento en la ingesta de líquidos (polidipsia). hoy sabemos que existen cuatro formas de diabetes insípida (di): (1) di neurogénica o central en la que la diuresis diluida está dada por una deficiencia de hormona antidiurética (had), a menudo llamada también llamada vap (arginina vasopresina): (2) di nefrogénica en la cual la diuresis diluida es resultante de la incapacidad de respuesta que tienen los riñones frente a la adh: (3) di polidipsica primaria o polidipsia primaria, en cuyo caso hay supresión de la adh debido al suministro excesivo de líquidos. la ingesta excesiva puede originarse en una sed anormal (di dipsógena), en disturbios emocionales o psicológicos (di psicógena), o en creencias que se encuentran en boga pero que lejos distan de demostrar científicamente los beneficios de una ingesta elevada de líquidos. (di iatrogénica): (4) di gestacional, ocurre solo durante el embarazo y es debida a la destrucción placentaria de la vasopresina.
La tiroides es una glándula ubicada en el cuello. Es parte del sistema endocrino u hormonal y juega un papel fundamental en la regulación del metabolismo del cuerpo. si es necesario obtener una muestra de células de la glándula tiroides, se puede realizar una biopsia con una aguja fina. durante este procedimiento, se inserta una aguja delgada en la glándula tiroides y se extrae una muestra de líquido y de las células tiroideas. posteriormente, se retira la aguja y se envían las células al laboratorio para ser evaluadas. Este examen se realiza generalmente para diagnosticar enfermedad tiroidea o cáncer de la tiroides.
Usted tal vez necesite el cuidado a largo plazo de un endocrinólogo para realizarse exámenes de sangre con regularidad. Un endocrinólogo es un médico que diagnóstica y trata problemas de las glándulas y de las hormonas.
La cirugía es el tratamiento principal contra los tipos de cáncer de tiroides y se usa en casi todos los casos, excepto quizás, en caso de algunos cánceres de tiroides anaplásicos. si los resultados de la biopsia por aspiración con aguja fina (fna) indican un cáncer de tiroides, usualmente se recomienda practicar una cirugía para extirpar el tumor y toda o parte de la glándula tiroides remanente.
tiroidectomía. Esta operación remueve toda (tiroidectomía total), casi toda (tiroidectomía casi total) o la mayor parte (tiroidectomía subtotal) de la glándula tiroidea. ésta es la cirugía más común para el cáncer de tiroides. después de una tiroidectomía total y radioablación, su médico puede con frecuencia darle seguimiento (continuar vigilando si la enfermedad recurre) con gammagrafías con yodo radioactivo y análisis de sangre, por ejemplo tiroglobulina.
Para el cáncer papilar o folicular, en el que se cree que sólo uno o dos ganglios linfáticos agrandados contienen cáncer, estos ganglios pueden extirparse y cualquier depósito pequeño de células cancerosas restante se trata con yodo radioactivo (vea información más adelante). Con mayor frecuencia, se extirpan varios ganglios linfáticos cercanos a la glándula tiroides mediante una operación llamada disección del compartimiento central del cuello. la extirpación de más ganglios linfáticos, incluidos aquellos en el lado del cuello, se llama disección radical modificada del cuello.
Riesgos y efectos secundarios de la cirugía.
Por lo general, el paciente que se somete a cirugía de tiroides está listo para dejar el hospital varios días después de la operación. las complicaciones potenciales de la cirugía de tiroides incluyen: ronquera o pérdida de la voz temporal o permanente (esto puede ocurrir si la laringe o la tráquea está irritada debido al tubo de respiración que se usó durante la cirugía o si los nervios de la laringe fueron dañados durante la cirugía).
Daño a las glándulas paratiroides (glándulas pequeñas cercanas a la glándula tiroides que ayudan a regular los niveles de calcio en la sangre). Esto puede causar bajos niveles de calcio en la sangre, lo que conduce a espasmos musculares y a sensaciones de entumecimiento y hormigueo.
sangrado excesivo o formación de un coágulo sanguíneo mayor en el cuello (hematoma).
infección de la herida.
Las complicaciones son menos probables si el cirujano tiene experiencia en la cirugía de la glándula tiroides, especialmente si cuenta con entrenamiento especializado. la mayoría de los médicos recomiendan que esta operación la haga un cirujano tenga experiencia en el tratamiento del cáncer de tiroides.
si se extirpa toda o la mayor parte de la glándula tiroides, usted necesitará tomar diariamente pastillas de reemplazo de hormona tiroidea. Esto será necesario para todos los pacientes que se han sometido a una tiroidectomía total o casi total.
terapia con yodo radiactivo (radioyodo).
su glándula tiroides absorbe casi todo el yodo de su sangre. Cuando una forma de yodo radioactivo (rai), conocida como i - 131, llega al organismo puede destruir la glándula tiroidea y otras células de la tiroides (incluyendo células cancerosas) que absorben el yodo, sin afectar el resto de su cuerpo. (la dosis de radiación utilizada es mucho más potente que la usada en las gammagrafías con yodo radioactivo, descritas en la sección ¿Cómo se diagnostica el cáncer de tiroides?). El yodo radioactivo usualmente se administra en líquido o en una cápsula.
Para que la terapia con yodo radioactivo sea más eficaz, los pacientes tienen que tener niveles altos de hormona estimulante de tiroides (tsh o tirotropina) en la sangre. Esta sustancia estimula el tejido de la tiroides (y las células cancerosas) para absorber el yodo radioactivo. después de la cirugía, los niveles de tsh pueden aumentar mediante la suspensión de las pastillas de hormona tiroidea por varias semanas. Esto provoca niveles muy bajos de hormona tiroidea (una condición conocida como hipotiroidismo), lo que hace que la glándula pituitaria segregue más tsh. Aunque este hipotiroidismo intencional es temporal, puede causar síntomas como cansancio, depresión, aumento de peso, somnolencia, estreñimiento, dolores musculares y dificultad para concentrase. Actualmente se encuentra disponible una forma inyectable de tirotropina que puede aumentar los niveles de tsh en el paciente. Algunas veces se usa antes de las gammagrafías tiroideas, pero no está claro si es tan eficaz como la suspensión de hormonas tiroideas para la terapia rai.
La quimioterapia usa medicamentos contra el cáncer que se inyectan por una vena, en un músculo o que se administran por la boca. la quimioterapia es una terapia sistémica, es decir que el medicamento entra al torrente sanguíneo y circula por el cuerpo (a través de todo el sistema) para alcanzar y destruir las células cancerosas.
Los estudios clínicos son una forma de tener acceso a la atención más novedosa contra el cáncer. sólo a través de estos estudios los médicos aprenden sobre mejores métodos para tratar la enfermedad, aunque no todos serán adecuados para toda la gente.
¿Qué son exactamente las terapias complementarias y alternativas? no todos utilizan estos términos de la misma manera que a su vez se usan para referirse a muchos métodos diferentes, lo cual puede resultar confuso. Aquí, utilizamos el término complementario para referirnos a los tratamientos que se utilizan junto con la atención médica. El término alternativo lo utilizamos para referirnos al tratamiento que se usa en lugar del tratamiento indicado por el médico.
métodos complementarios: la mayoría de los métodos de tratamiento complementarios no se ofrecen como curas para el cáncer. principalmente, se emplean para ayudarle a sentirse mejor. Algunos métodos que se usan de manera conjunta con el tratamiento convencional son la meditación para reducir el estrés, la acupuntura para aliviar el dolor o el té de menta para aliviar las náuseas. se sabe que algunos de estos métodos complementarios son útiles, mientras que otros no han sido probados. se ha demostrado que algunos de estos métodos no son útiles, y algunos cuántos incluso han demostrado ser perjudiciales.
Carcinoma papilar y variantes del carcinoma papilar etapa i: la lobectomía (extirpación del área afectada de la glándula tiroides) y la tiroidectomía son dos tipos de cirugía para tratar estos cánceres. de los dos tipos, la tiroidectomía total es la que se usa con más frecuencia. El tratamiento con yodo radioactivo se usa algunas veces después de la tiroidectomía, aunque la tasa de curación con cirugía sola es excelente. En el caso poco probable de que ocurra una recurrencia, se puede seguir ofreciendo el tratamiento con yodo radioactivo.
Cáncer recurrente: el tratamiento del cáncer que regresa después de la terapia inicial depende principalmente del lugar donde está el cáncer, aunque también hay otros factores que pueden ser importantes. si la recurrencia del cáncer puede ser localizada y parece ser resecable (extirpable), por lo general se hace una cirugía. si el cáncer aparece en la gammagrafía con yodo radioactivo (lo que significa que las células absorben yodo), se puede usar terapia con yodo radioactivo, ya sea sola o con cirugía. por otro lado, si el cáncer no aparece en la gammagrafía con yodo radioactivo, pero aparece en otros estudios por imágenes, como las imágenes por resonancia magnética (mri) y la tomografía por emisión de positrones (pet), se puede usar la radiación externa. se puede tratar quimioterapia si el cáncer se ha propagado a varios lugares y el radioyodo no es útil, aunque los médicos siguen tratando de encontrar medicamentos eficaces para esta enfermedad. otra opción es participar en un estudio clínico de tratamientos más nuevos.
Etapas i y ii: la tiroidectomía total es el tratamiento principal contra el mtc y a menudo cura los pacientes con mtc en etapa i o ii. por lo general, también se deben extirpar los ganglios linfáticos regionales (una disección del compartimiento central o una disección radical modificada del cuello). se administra siempre la terapia de hormona tiroidea ya que, después de la tiroidectomía total, el paciente no podrá producir suficiente hormona tiroidea para estar saludable. Aunque la terapia de hormona tiroidea reduce el riesgo de recurrencia del cáncer papilar y folicular, no reduce la probabilidad de recurrencia del mtc.
El cansancio es un síntoma muy común entre las personas que están recibiendo tratamiento contra el cáncer. éste a menudo no es un tipo de cansancio ordinario, sino un agotamiento que no se alivia con el descanso. para algunas personas, este cansancio dura mucho tiempo después del tratamiento, y puede provocar que no sientan deseos de mantenerse físicamente activas.
independientemente de lo que usted decida hacer, es importante que tenga la mayor comodidad posible. Asegúrese de que usted pida y reciba el tratamiento para cualquier síntoma que pudiese tener, tal como el dolor. Este tipo de tratamiento se llama tratamiento paliativo.
medicamentos contra la angiogénesis: a medida que los tumores crecen, éstos necesitan un suministro de sangre más grande para obtener suficientes nutrientes. los tumores logran esto al formar nuevos vasos sanguíneos (un proceso llamado angiogénesis). los medicamentos contra la angiogénesis funcionan al interrumpir estos nuevos vasos sanguíneos. Algunos de los inhibidores de tirosina quinasa que se mencionaron anteriormente tienen propiedades antiangiogénicas. la combretastatina a4 fosfato (ca4p) es otro medicamento con estas propiedades, el cual ha mostrado algunos resultados preliminares promisorios, y actualmente se ha estado probando en estudios más abarcadores. la lenalidomida, un medicamento con efectos antiangiogénicos utilizado en algunos cánceres de la sangre, ha mostrado algunos resultados promisorios en un estudio reciente y poco abarcador.
Anticuerpos monoclonales: los anticuerpos monoclonales son versiones sintéticas de proteínas del sistema inmunitario diseñadas para atacar a un blanco muy específico. otros estudios están probando anticuerpos monoclonales marcados radiactivamente (anticuerpos con material radioactivo adherido) para tratar el cáncer medular de tiroides. los anticuerpos ayudan a administrar la radiación a las células cancerosas. El antígeno carcinoembrionario (cea) es una proteína que no se encuentra normalmente en los tejidos adultos. sin embargo, muchos cánceres medulares de tiroides (mtc) producen cea. debido a que el tratamiento con yodo radioactivo no es útil en caso de mtc, ya que éste no absorbe yodo, la capacidad para administrar radiación (y otros tratamientos) a las células del mtc adhiriendo material radioactivo a los anticuerpos anti - cea parece ser promisoria. Actualmente se realizan estudios de esta técnica.
La atención inmediata a los signos y síntomas es la mejor manera para diagnosticar temprano la mayoría de los cánceres de tiroides. El cáncer de tiroides puede causar cualquiera de los siguientes signos o síntomas locales: un nódulo, masa o hinchazón en el cuello, que algunas veces crece rápidamente.
si usted presenta cualquier signo o síntoma que sugiere que pudiese tener cáncer de tiroides, su médico querrá tomar una historia clínica completa. A usted le preguntarán sobre los síntomas, los posibles factores de riesgo y cualquier otro problema de salud o inquietud que usted tenga. si alguien en su familia ha padecido cáncer de tiroides (especialmente cáncer medular de tiroides) o tumores de las glándulas suprarrenales, llamados feocromocitomas, es importante que se lo comunique a su médico, ya que esto pudiera indicar que usted está en alto riesgo de esta enfermedad.
Antes de realizar la biopsia, se podría inyectar una anestesia local (medicamento para adormecer) en la piel encima del nódulo, pero en algunos casos quizá no se necesite un anestésico en lo absoluto. Una complicación potencial de la biopsia es el sangrado prolongado, aunque éste ocurre pocas veces excepto en las personas que tienen padecimientos hemorrágicos. Asegúrese de informarle con su médico si usted padece de estos trastornos.
Por lo general, se debe realizar esta prueba en todos los nódulos tiroideos que están lo suficientemente grandes como para ser palpados. Esto significa que son más grandes de un centímetro (alrededor de media pulgada) de ancho. si un nódulo es demasiado pequeño como para ser palpado por el médico, algunas veces se pueden hacer biopsias fna usando una máquina de ecografía para ayudar al médico a encontrar el lugar correcto donde colocar la aguja.
La ecografía, o sonografía, usa ondas sonoras para crear imágenes de su cuerpo. En esta prueba, se coloca un pequeño instrumento parecido a un micrófono y que se llama transductor en la piel frente a su glándula tiroidea. Emite ondas de sonido y recoge el eco que rebota en la tiroides. Una computadora convierte los ecos en una imagen en blanco y negro que aparece en una pantalla. durante esta prueba no hay exposición a la radiación.
La tomografía computarizada es una prueba de rayos x que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo. En vez de tomar una fotografía, como la radiografía regular, la tomografía computarizada toma muchas fotografías al tiempo que un dispositivo rota a su alrededor mientras usted se encuentra acostado en una camilla. luego una computadora combina estas fotografías en imágenes de secciones de la parte del cuerpo que se estudia. A diferencia de los rayos x regulares, las ct crean imágenes de los tejidos blandos del cuerpo.
En años recientes, la ct espiral (también conocida como ct helicoidal) ha estado disponible en muchos centros médicos. Este tipo de ct usa una máquina más rápida. la parte del escáner de la máquina gira alrededor del cuerpo continuamente, permitiéndoles a los médicos obtener imágenes con mucha más rapidez que con la ct convencional. Esto reduce la probabilidad de tomar imágenes borrosas como resultado del movimiento que ocasiona la respiración. Además, reduce la dosis de radiación recibida durante el estudio. la ventaja mayor puede ser que las secciones que se presentan en las imágenes son más finas, lo que resulta en fotografías más detalladas que les permiten a los médicos observar áreas sospechosas de diferentes ángulos.
La ct puede ayudar a determinar la localización y el tamaño de los cánceres de tiroides y si ellos se han propagado a áreas cercanas, aunque la ecografía es el estudio que usualmente se hace. Además, una ct se puede usar para determinar si hay propagación a órganos distantes, tal como a los pulmones.
Una desventaja de la ct para el cáncer de tiroides diferenciado es que el tinte de contraste de la ct contiene yodo, lo que interfiere con las gammagrafías con yodo radiactivo. por esta razón, muchos médicos prefieren las imágenes por resonancia magnética (mri) en lugar de una ct.
Al igual que la ct, las imágenes por resonancia magnética (mri, por sus siglas en inglés) se pueden usar para saber si hay cáncer en la tiroides o cáncer que se ha propagado a partes cercanas o distantes del cuerpo, aunque la ecografía usualmente es el estudio de la tiroides que se hace primero. El mri puede proveer imágenes muy detalladas de los tejidos blandos, tal como la glándula tiroidea. las imágenes por resonancia magnética son también muy útiles para examinar el cerebro y la médula espinal.
Los exámenes con imágenes por resonancia magnética utilizan ondas de radio e imanes muy potentes en lugar de rayos x. se absorbe la energía de las ondas radiales y luego se libera en un patrón formado por el tipo de tejido corporal y por ciertas enfermedades. Una computadora traduce el patrón en una imagen muy detallada de las partes del cuerpo. Un material de contraste, llamado gadolinium, a menudo se inyecta en una vena antes de realizar el estudio para mostrar mejor los detalles.
El procedimiento para obtener el mri es un poco más incómodo que las pruebas de ct. En primer lugar, toman más tiempo, con frecuencia hasta una hora. segundo, usted debe permanecer acostada dentro de un tubo estrecho, que podría ser confinante y puede molestar a las personas que sufren de claustrofobia (temor a lugares encerrados). Algunas veces, las máquinas más nuevas mri abiertas pueden ayudar a las personas que enfrentan este temor, si es necesario. la máquina también produce un zumbido y ruidos de chasquido que puede resultar incómodo. En algunos centros proporcionan audífonos para escuchar música y bloquear este ruido.
Para una gammagrafía tiroidea, la cámara se coloca frente a su cuello para medir la cantidad de radiación en la glándula. las áreas anormales de la glándula tiroides que contienen menos radioactividad que el tejido circundante se llaman nódulos fríos, y áreas que atraen más radiación se llaman nódulos calientes. por lo general, los nódulos calientes no son cancerosos, pero los nódulos fríos pueden ser benignos o cancerosos. debido a que tanto los nódulos benignos como los cancerosos pueden aparecer fríos, esta prueba no puede diagnosticar por sí sola el cáncer de tiroides.
Este estudio puede ser muy útil si el cáncer de tiroides es uno que no absorbe yodo radioactivo. En esta situación, la pet puede indicar si el cáncer se ha propagado.
La tiroglobulina es una proteína producida por la glándula tiroides. la medida del nivel de esta proteína en la sangre no se puede utilizar para diagnosticar cáncer de tiroides. sin embargo, después de la extirpación de la mayor parte de la tiroides mediante cirugía y la destrucción de las células normales restantes mediante yodo radioactivo (usando altas dosis de tratamiento), los niveles de tiroglobulina en la sangre deben ser muy bajos. si los niveles no son bajos, esto pudiese significar que el cáncer de tiroides sigue presente. Un aumento en el nivel es un signo de que el cáncer puede estar regresando.
si se sospecha la presencia de un carcinoma medular de tiroides (mtc), o si usted tiene un antecedente familiar de la enfermedad, los análisis de sangre para los niveles de calcitonina pueden ayudar a indicar si el mtc pudiera estar presente. Esta prueba también es útil para determinar la presencia de una posible recurrencia después del tratamiento del mtc. debido a que la calcitonina puede afectar los niveles de calcio en la sangre, es posible que estos niveles también sean analizados. las personas con mtc a menudo tienen altos niveles sanguíneos de una proteína llamada antígeno carcinoembrionario (cea). Algunas veces, las pruebas de cea pueden ayudar a determinar se hay cáncer.
es posible que también se le hagan otras pruebas de sangre. por ejemplo, si usted se va a someter a una cirugía, se realizarán pruebas para: verificar los recuentos de células sanguíneas, determinar si hay padecimientos hemorrágicos y verificar la función de su hígado y sus riñones.
¿Cómo se clasifica por etapas el cáncer de tiroides? la clasificación por etapas (estadios) es el proceso de determinar si el cáncer se ha propagado y, de ser así, hasta dónde. la etapa de un cáncer es uno de los factores más importante para seleccionar las opciones de tratamiento y para predecir su probabilidad de cura y supervivencia a largo plazo.
La clasificación por etapas se basa en los resultados del examen físico, la biopsia y los estudios por imágenes (ecografía, ct, mri, radiografía del tórax, y - o medicina nuclear), los cuales se describen en la sección ¿Cómo se diagnostica el cáncer de tiroides?
Un sistema de clasificación por etapas es una forma convencional para el equipo de profesionales que atiende el cáncer de resumir cuán grande es el cáncer y qué tan lejos se ha propagado. pídale a su médico que le explique la clasificación por etapas del cáncer de tiroides de una forma en la que usted entienda para que pueda desempeñar una función más activa en la toma de decisiones, basadas en la información, sobre su tratamiento.
El sistema que se usa con más frecuencia para describir las etapas de los cánceres es el sistema tnm del american joint committee on cancer (ajcc). El sistema tnm describe tres piezas clave de información: la letra t indica el tamaño del tumor primario y si éste ha crecido hacia el interior de las áreas cercanas.
La n describe la extensión de la propagación a los ganglios linfáticos regionales (nódulos). los ganglios linfáticos son pequeños grupos, en forma de fríjol, de células del sistema inmunitario que son importantes en la lucha contra las infecciones. las células de la cavidad oral o cánceres orofaringeales pueden pasar a los ganglios linfáticos en el área del cuello.
La m indica si el cáncer se propagó (ha hecho metástasis) a otros órganos del cuerpo. (el lugar más común a donde se propaga el cáncer de tiroides es el pulmón. los próximos lugares más comunes son el hígado y los huesos).
Los números o las letras que aparecen después de la t, n y m proveen más detalles acerca de cada uno de estos factores. los números del 0 al 4 indican gravedad en orden ascendente. la letra x significa no puede ser evaluado porque la información no está disponible.
Cáncer recurrente (recaída). ésta no es una etapa real en el sistema tnm. la enfermedad recurrente (recaída) significa que el cáncer ha regresado (recurrido) después del tratamiento. El cáncer tiroideo generalmente regresa en el cuello, pero pudiera aparecer nuevamente en otra parte del cuerpo (por ejemplo, los ganglios linfáticos, los pulmones o los huesos). los médicos pueden asignar una nueva etapa basándose en qué lejos se ha propagado el cáncer, pero esto no es usualmente un proceso tan formal como la clasificación por etapas original. la presencia de enfermedad recurrente no cambia la clasificación formal original.
Las siguientes estadísticas de supervivencia provienen del manual de clasificación de etapas de la ajcc (6th ed.). Existen algunos puntos importantes a señalar sobre estos números: la tasa de supervivencia a cinco años se refiere al porcentaje de los pacientes que viven al menos cinco años después del diagnóstico. muchos de estos pacientes viven mucho más de cinco años después de su diagnóstico. las tasas de supervivencia relativa a cinco años (como los números que se presentan más adelante) no incluyen pacientes que mueren de otras causas. se consideran la manera más precisa de describir el pronóstico para las personas con un tipo y etapa particular de cáncer.
La tiroidectomía es un método excelente de tratamiento para pacientes con nódulos benignos múltiples y - o bocios grandes, bien sean hiperactivos o con funcionamiento normal. para pacientes con nódulos unilaterales, hiperactivos o de funcionamiento normal, la lobectomía de la tiroides corrige estos problemas en forma satisfactoria. para pacientes con hipertiroidismo debido a la enfermedad de graves o bocios multinodulares (véase el folleto de hipertiroidismo), muchos cirujanos recomiendan una lobectomía total en el lado con el bocio o los nódulos más grandes y una resección subtotal o casi - total en el lado opuesto.
muchas personas tienen una glándula tiroides que no puede producir suficiente hormona tiroidea para cubrir las necesidades del cuerpo. Esto se conoce como hipotiroidismo y puede ser debido a una glándula tiroides que no funciona (por ejemplo en la enfermedad de hashimoto), a la destrucción de la glándula por medio de la cirugía o el tratamiento radiactivo o a una glándula pituitaria que no funciona (véase el folleto de hipotiroidismo). El hipotiroidismo es la razón por la que más frecuentemente se necesita tratamiento de sustitución con hormona tiroidea.
El objetivo del tratamiento con hormona tiroidea es el de reproducir de la forma más cercana posible el funcionamiento normal de la glándula tiroides. la tiróxina sintética pura (t4) funciona de la misma manera que la hormona tiroidea del paciente. la hormona tiroidea es necesaria para la salud de todas las células del cuerpo. por lo tanto, el tomar hormona tiroidea es diferente de tomar otros medicamentos, porque su función es la de reemplazar una hormona que está faltando. El único riesgo asociado con tomar hormona tiroidea es el de tomar demasiada o muy poca. la función tiroidea va a ser monitorizada por su médico para estar seguro que esto no suceda.
¿Cómo se selecciona la dosis de la hormona tiroidea? cuando alguien comienza por primera vez a tomar hormona tiroidea, la dosis inicial se escoge cuidadosamente basada en información como es el peso de la persona, su edad y otras condiciones médicas. luego la dosis deberá ser ajustada por el médico para mantener la función tiroidea normal. su médico se asegurará que la dosis de hormona tiroidea sea correcta haciendo un examen físico y midiendo los niveles de tsh.
¿Debería tomar hormona tiroidea durante el embarazo? como la hormona tiroidea es una hormona que normalmente se encuentra presente en el cuerpo, es absolutamente segura de tomar durante el embarazo. de hecho, es muy importante que las mujeres embarazadas, o las mujeres que estén contemplando quedar embarazadas tengan función tiroidea normal para proveer un ambiente óptimo para el bebé. las mujeres que están tomando hormona tiroidea, con frecuencia necesitan una dosis más alta durante el embarazo, por lo cual es importante medir los niveles de hormona tiroidea y tsh cuando usted se entera que está embarazada. Usted deberá discutir el momento de hacerse las pruebas con su médico, pero con frecuencia la función tiroidea debe ser revisada cada trimestre.
¿por qué podría yo necesitar tratamiento supresivo con hormona tiroidea? cuando la hormona tiroidea se utiliza para tratar el hipotiroidismo, el objetivo del tratamiento es mantener la función tiroidea dentro de límites normales. la hormona tiroidea también se puede utilizar para mantener el nivel de tsh en el rango bajo, o normal - bajo. Esto tiene por efecto el de eliminar una de las señales para que el tejido tiroideo crezca, y se conoce como tratamiento supresivo con hormona tiroidea. Esta modalidad del uso de la hormona tiroidea se puede utilizar para tratar de evitar el crecimiento de los nódulos tiroideos o de una glándula tiroides que ya está aumentada de tamaño. Este tipo de tratamiento debe ser considerado cuidadosamente antes de comenzarlo. también debe ser controlado cuidadosamente debido al riesgo de ritmo cardíaco irregular y rápido, exacerbación de dolor de pecho y disminución de la densidad ósea.
¿Qué es el hipotiroidismo? el hipotiroidismo refleja una glándula tiroides hipoactiva. El hipotiroidismo significa que la glándula tiroides no es capaz de producir suficiente hormona tiroidea para mantener el cuerpo funcionando de manera normal. las personas hipotiroideas tienen muy poca hormona tiroidea en la sangre. las causas frecuentes son: enfermedad autoinmune, la eliminación quirúrgica de la tiroides y el tratamiento radiactivo.
tiroiditis. la tiroiditis es una inflamación de la glándula tiroides, generalmente causada por un ataque autoinmune o por una infección viral. la tiroiditis puede hacer que toda la hormona tiroidea que estaba almacenada, sea liberada repentinamente en la sangre, causando hipertiroidismo de corta duración (demasiada actividad tiroidea): luego la glándula se vuelve hipoactiva.
Prueba de la tsh (hormona estimulante de la tiroides). Esta es la prueba más importante y sensible para el hipotiroidismo. Esta prueba mide la cantidad de tiroxina (t4) que se le pide producir a la tiroides.
Una tsh anormalmente alta significa hipotiroidismo: se le pide a la tiroides producir más t4 porque no hay suficiente t4 en la sangre.
Prueba de t4. la mayoría de la t4 en la sangre se encuentra unida a una proteína llamada globulina ligadora de tiroxina. la t4 ligada no puede penetrar en las células del cuerpo. solamente un 1% a 2% de la t4 en la sangre se encuentra sin ligar (libre) y puede entrar en las células. la t4 libre y el índice de t4 libre son pruebas simples que miden la cantidad de t4 sin ligar que se encuentra en la sangre, disponible para entrar en las células.
La gammagrafía tiroidea y la prueba de absorción de yodo radioactivo (raiu, por sus siglas en inglés), también conocida como absorción tiroidea, constituyen tipos de diagnósticos por imágenes de medicina nuclear.
Los procedimientos por imágenes de medicina nuclear o radionúclido son no invasivos y generalmente constituyen exámenes médicos indoloros que ayudan a los médicos a diagnosticar problemas de salud. Estas exploraciones por imágenes utilizan materiales radioactivos denominados radiofármacos o radiosondas.
según el tipo de examen de medicina nuclear al que se someta, la radiosonda se puede inyectar en una vena, ingerir por vía oral o inhalar como gas y finalmente se acumula en el órgano o área del cuerpo a examinar, donde emite energía en forma de rayos gamma. A esta energía la detecta un dispositivo denominado gammacámara, un escáner y - o sonda para pet (tomografía por emisión de positrones) y - o sonda. Estos dispositivos trabajan conjuntamente con una computadora para medir la cantidad de radiosondas absorbidas por el cuerpo y para producir imágenes especiales que proporcionan detalles tanto de la estructura como de la función de los órganos y tejidos.
La gammagrafía y la absorción tiroideas proporcionan información vinculada a la estructura y función de la glándula tiroides. la tiroides es una glándula ubicada en el cuello que controla el metabolismo, un proceso químico que regula el índice por el cual el cuerpo convierte el alimento en energía.
Ayudar a diagnosticar problemas con la glándula tiroides, tales como la actividad excesiva de la glándula, una afección denominada hipertiroidismo, cáncer u otros crecimientos.
mediante exámenes habituales de rayos x, se crea una imagen al pasar los rayos x por el cuerpo desde una fuente externa. por otra parte, los procedimientos de medicina nuclear utilizan un material radioactivo denominado radiofármaco o radiosonda, que se inyecta en el torrente sanguíneo, se ingiere por vía oral o se inhala como gas. Este material radioactivo se acumula en el órgano o área del cuerpo a examinar, donde emite una pequeña cantidad de energía en forma de rayos gamma. Una gammacámara, escáner para pet, o una sonda detecta esta energía y con la ayuda de una computadora elabora imágenes que presenten detalles tanto de la estructura como de la función de los órganos y tejidos del cuerpo.
Enfermedad de graves. Es un trastorno autoinmunitario que lleva a hiperactividad de la glándula tiroides (hipertiroidismo).
La glándula tiroides es un órgano importante del sistema endocrino y está localizada en la parte frontal del cuello justo debajo de la laringe. Esta glándula libera las hormonas tiroxina (t4) y triyodotironina (t3), las cuales controlan el metabolismo del cuerpo. El control del metabolismo es crucial para regular el estado de ánimo, el peso y los niveles de energía tanto físicos como mentales.
si el cuerpo produce demasiada hormona tiroidea, la afección se conoce como hipertiroidismo (una glándula tiroides hipoactiva lleva al hipotiroidismo).
La enfermedad de graves es la causa más común de hipertiroidismo y es causada por una respuesta anormal del sistema inmunitario que lleva a la glándula tiroides a producir demasiadas hormonas tiroideas. la enfermedad de graves es más común en las mujeres de más de 20 años de edad. sin embargo, el trastorno puede ocurrir a cualquier edad y también puede afectar a los hombres.
Problemas oculares (denominados oftalmopatía de graves o exoftalmos).
La tiroiditis subaguda es una enfermedad poco común y se cree que es causada por una infección viral. la afección a menudo ocurre después de una infección viral de las vías respiratorias altas, como paperas y gripe.
El síntoma más obvio de la tiroiditis subaguda es el dolor en el cuello. Algunas veces, el dolor puede extenderse (irradiarse) a la mandíbula o a los oídos. El agrandamiento doloroso de la glándula tiroidea puede durar semanas o meses.
Los casos más serios pueden requerir un tratamiento temporal con esteroides (por ejemplo, prednisona) para controlar la inflamación. los síntomas de hipertiroidismo se tratan con un tipo de medicamentos denominados betabloqueadores (por ejemplo, propranolol o atenolol). los fármacos antitiroideos o las tionamidas no son efectivos en el tratamiento de esta afección.
El cáncer de tiroides es un cáncer que se origina en la glándula tiroides. para poder entender el cáncer de tiroides, resulta útil conocer sobre la estructura normal y el funcionamiento de esta glándula.
La glándula tiroides contiene dos tipos principales de células células foliculares tiroideas y células c (también llamadas células parafoliculares).
Las células foliculares usan yodo de la sangre para producir la hormona tiroidea, la cual ayuda a regular el metabolismo de una persona. demasiada hormona tiroidea (una condición llamada hipertiroidismo) puede causar que una persona tenga palpitaciones aceleradas o irregulares, dificultad para dormir, intranquilidad, hambre, perdida de peso y una sensación de calor. por otra parte, muy poca hormona (hipotiroidismo) causa que una persona sea más lenta, se sienta cansada y gane peso. la cantidad de hormona tiroidea segregada por la tiroides es regulada por la glándula pituitaria, en la base del cerebro, la cual produce una sustancia llamada hormona estimulante de tiroides (tsh).
El término médico para una glándula tiroides anormalmente agrandada es bocio. Algunos bocios son difusos, es decir que toda la glándula está agrandada. otros bocios son nodulares, lo que significa que la glándula está agrandada y tiene una o más protuberancias. Existen muchas razones por las que la glándula tiroides pudiera estar más grande de lo usual, y en la mayoría de los casos esto no es cáncer. Ambas clases de bocios usualmente son causados por un desequilibrio en ciertas hormonas. por ejemplo, cuando no se obtiene suficiente yodo en la dieta pueden ocurrir cambios en los niveles hormonales y causar un bocio.
A las masas o protuberancias en la glándula tiroides se les llama nódulos tiroideos. la mayoría de los nódulos tiroideos son benignos, pero alrededor de uno de 20 es canceroso (remítase a la próxima sección).
La mayoría de los nódulos son quistes llenos de líquido o de hormona tiroidea almacenada llamada coloide. los nódulos coloides son uno de los tipos más comunes de nódulos tiroideos.
sólo alrededor de uno de 20 nódulos tiroideos es canceroso. los dos tipos de cáncer de tiroides más comunes son el carcinoma papilar y el carcinoma folicular. El carcinoma de células de hürthle es un subtipo de carcinoma folicular. todos estos tipos son tumores diferenciados. Existen algunos otros tipos de cáncer de tiroides, como el carcinoma medular de tiroides, el carcinoma anaplásico y el linfoma tiroideo, aunque éstos ocurren con menos frecuencia.
A través de un microscopio se pueden reconocer diferentes variantes (subtipos) del carcinoma papilar. de estas variantes, la variante folicular (también llamada variante folicular - papilar mixta) ocurre con más frecuencia. la forma habitual de carcinoma papilar y la variante folicular tienen el mismo pronóstico (expectativa de supervivencia) y el mismo tratamiento. otras variantes del carcinoma papilar (variante de células altas, la variante de células cilíndricas y la variante esclerosante difusa) no son tan comunes y tienden a crecer y a propagarse más rápidamente.
Carcinoma folicular: el carcinoma folicular es el segundo tipo más común de cáncer de tiroides. Algunas veces también se le llama cáncer folicular o adenocarcinoma folicular. El cáncer folicular es mucho menos común que el cáncer papilar de tiroides, representando alrededor de uno de cada 10 cánceres de tiroides. éste es más común en los países donde las personas no reciben suficiente yodo en la alimentación. por lo general, los cánceres permanecen en la glándula tiroides. Contrario al carcinoma papilar, los carcinomas foliculares por lo general no se propagan a los ganglios linfáticos, aunque algunos se pueden propagar a otras partes del cuerpo, tal como los pulmones o los huesos. probablemente, el pronóstico para el carcinoma folicular no es tan favorable como el del carcinoma papilar, aunque sigue siendo muy favorable en la mayoría de los casos.
se piensa que el carcinoma de células de hürthle, también conocido como carcinoma de células oxífilas, es en realidad una clase de carcinoma folicular. Este tipo representa alrededor de 4% de los cánceres de tiroides. puede que el pronóstico no sea tan favorable como para el carcinoma folicular típico debido a que es más difícil encontrar y tratar este subtipo, ya que es menos probable que absorba el yodo radioactivo. 
Carcinoma medular tiroideo: el carcinoma medular de tiroides (mtc, por sus siglas en inglés) representa aproximadamente un 5% de los cánceres de tiroides. se origina de células c de la glándula tiroides. Algunas veces este cáncer se puede propagar a los ganglios linfáticos, los pulmones o al hígado, incluso antes de que se detecte un nódulo tiroideo. por lo general estos cánceres producen calcitonina y antígeno carcinoembrionario (cea), lo que se puede encontrar mediante análisis de sangre. la calcitonina es una hormona que ayuda a controlar la cantidad de calcio en la sangre. la cea es una proteína que ciertos tipos de cáncer producen, tales como el cáncer colorrectal y el carcinoma medular de tiroides. debido a que el cáncer medular no absorbe el yodo radioactivo (usado para el tratamiento y para buscar metástasis de cáncer de tiroides diferenciado), el pronóstico no es tan favorable como para los cánceres de tiroides diferenciados.
Existen 2 tipos de carcinoma medular de tiroides. El primer tipo, el cual ocurre en ocho de cada 10 casos, se llama carcinoma medular de tiroides esporádico. El carcinoma medular de tiroides esporádico no se hereda, es decir, no se presenta en familias. éste ocurre principalmente en adultos de edad avanzada y en un solo lóbulo tiroideo.
El otro tipo de carcinoma medular de tiroides se hereda y puede presentarse en cada generación de una familia. A menudo, el carcinoma medular de tiroides familiar se desarrolla durante la niñez o en la adultez temprana y se puede propagar temprano. por lo general, los pacientes tienen cáncer en ambos lóbulos de la glándula tiroides y en varias áreas de cada lóbulo. Con frecuencia, están asociados a un riesgo aumentado de otros tipos de tumores. Esto se describe en detalles en la sección ¿Cuáles son los factores de riesgo del cáncer de tiroides? carcinoma anaplásico: el carcinoma anaplásico (también llamado carcinoma indiferenciado) es una forma poco común de cáncer de tiroides, representando alrededor de 2% de todos los cánceres de tiroides. se cree que algunas veces se origina del cáncer papilar o folicular que ya está presente. A este cáncer se le llama indiferenciado debido a que las células cancerosas no se parecen mucho a las células del tejido normal de la tiroides cuando son observadas en el microscopio. éste es un cáncer agresivo que invade rápidamente el cuello, se propaga a menudo a otras partes del cuerpo y es muy difícil de tratar.
En la parte trasera, pero adheridas a la glándula tiroides hay cuatro glándulas diminutas, llamadas paratiroides, la cuales ayudan a regular los niveles de calcio en el organismo. los cánceres de las glándulas paratiroides son muy pocos, probablemente menos de 100 por año en los Estados Unidos.
La tiroides es una glándula en forma de mariposa ubicada en el cuello, justo arriba de la tráquea. Es una de las glándulas endocrinas que producen hormonas. la glándula tiroides ayuda a establecer el metabolismo - la manera en la cual el cuerpo obtiene energía de los alimentos que se ingieren.
millones de personas en los Estados Unidos tienen enfermedades tiroideas. la mayoría es mujer. si padece de una enfermedad tiroidea, su cuerpo consume la energía más lenta o más rápidamente de lo debido. Una glándula tiroides que no sea lo suficientemente activa, hipotiroidismo, es mucho más común. Esta puede provocar que suba de peso, fatiga y dificultad para lidiar con las bajas temperaturas. Cuando la tiroides es demasiado activa, produce más hormona tiroidea que aquella que el cuerpo necesita. Ese cuadro se llama hipertiroidismo. El exceso de hormona tiroidea puede hacerlo bajar de peso, aumentar la frecuencia cardiaca y hacerlo muy sensible al calor.
El hipotiroidismo es una disminución de la actividad de la glándula tiroides que puede afectar todas las funciones corporales. El ritmo del metabolismo se reduce causando lentitud mental y física. la forma más severa del hipotiroidismo es el mixedema, condición que se considera una emergencia médica. El hipotiroidismo puede ser primario, cuando es causado por un problema de la glándula tiroides en sí: o secundario, cuando proviene de un mal funcionamiento de la hipófisis o del hipotálamo.
La tiroiditis posparto (después del parto) es una inflamación de la glándula.
Esta fase normalmente dura entre 2 y 4 meses. Cuando se eleva el nivel de estas hormonas en la sangre, se acelera el metabolismo. (metabolismo es la forma en que el cuerpo utiliza y almacena energía).
En la segunda fase (hipotiroidismo), se da terapia con hormona tiroidea si se producen los síntomas. El producto preferido es levotiroxina, que es una forma sintética (fabricada en laboratorio) de t4 que es igual a la t4 producida naturalmente por la tiroides. Al cabo de 6 a 12 meses, se para el medicamento para ver si la tiroides funciona normalmente por sí misma. En la mayoría de los casos, la tiroides vuelve a la normalidad pero en algunos casos la mujer desarrolla hipotiroidismo a largo plazo y tiene que recibir terapia con reemplazo de la hormona tiroidea por el resto de su vida.
¿Qué debe hacer usted con esta información? si usted ha dado luz recientemente y está teniendo los síntomas enumerados anteriormente, debe consultar con su médico. la tiroides sufre daño en ambas etapas y el hipotiroidismo puede tener complicaciones graves. Un endocrinólogo, que es un especialista en condiciones hormonales, puede ayudar a diagnosticar y tratar esta condición.
Carcinoma anaplásico de tiroides es una forma agresiva de cáncer de la glándula tiroides.
El carcinoma anaplásico de tiroides crece muy rápidamente y es un tipo invasivo de cáncer de tiroides que ocurre con mayor frecuencia en personas mayores de 60 años. la causa se desconoce. las pruebas de la función tiroidea suelen ser normales. El carcinoma anaplásico representa sólo el 1% de todos los cánceres tiroideos y es una enfermedad muy poco frecuente.
tiroiditis crónica (enfermedad de hashimoto) es una hinchazón (inflamación) de la glándula tiroides que frecuentemente ocasiona disminución en la función tiroidea (hipotiroidismo).
La tiroiditis crónica o enfermedad de hashimoto es un trastorno de la glándula tiroides común que puede ocurrir a cualquier edad, pero que se observa con mayor frecuencia en mujeres de mediana edad. Esta enfermedad es ocasionada por una reacción del sistema inmunitario contra la glándula tiroides.
La enfermedad de hashimoto en raras ocasiones puede estar asociada con otros trastornos endocrinos ocasionados por el sistema inmunitario. Esta enfermedad puede presentarse con insuficiencia suprarrenal y diabetes tipo 1. En estos casos, la afección se denomina síndrome autoinmunitario poliglandular tipo 2 (pgaii, por sus siglas en inglés).
Con menor frecuencia, la enfermedad de hashimoto se presenta como parte de una afección llamada síndrome autoinmunitario poliglandular tipo 1 (pga i), junto con: insuficiencia suprarrenal.
se puede presentar una falta de hormona tiroidea. Uno puede recibir terapia sustitutiva con hormona tiroidea (levotiroxina) si el cuerpo no la está produciendo en cantidad suficiente o puede recibirla si tiene signos de insuficiencia tiroidea leve (como en el caso de hormona estimulante de la tiroides elevada). Esta afección también se conoce como hipotiroidismo subclínico.
¿Cuáles son los riesgos de la enfermedad de graves - hipertiroidismo para la madre? la enfermedad de graves se puede presentar inicialmente durante el primer trimestre o se puede agravar durante este tiempo en la mujer que sufre de este trastorno. Además de los síntomas clásicos asociados con el hipertiroidismo, el hipertiroidismo materno tratado de forma inadecuada puede resultar en parto prematuro y en una complicación seria conocida como pre - eclampsia. Además, las mujeres con enfermedad de graves activa durante el embarazo tienen un mayor riesgo de desarrollar un hipertiroidismo muy severo conocido como tormenta tiroidea. la enfermedad de graves generalmente mejora durante el tercer trimestre del embarazo y puede empeorar en el período del post - parto.
2) niveles extremadamente altos de inmunoglobulinas estimuladoras de la tiroides (tsi): la enfermedad de graves es un trastorno autoimmune causado por la producción de anticuerpos que estimulan la glándula tiroides, conocidos como inmunoglobulinas estimuladoras de la tiroides (tsi). Estos anticuerpos cruzan la placenta y pueden interactuar con la tiroides del bebé. Aunque es infrecuente (2% - 5% de los casos de enfermedad de graves durante el embarazo), niveles maternos altos de tsi ocasionalmente han causado hipertiroidismo fetal o neonatal. Afortunadamente, esto ocurre típicamente cuando los niveles maternos de tsi son muy altos (muchas veces por encima de lo normal). medir los niveles de tsi en la madre con enfermedad de graves se hace con frecuencia en el tercer trimestre.
3) terapia con drogas antitiroideas (dat): el metimazol (tapazol) o el propiltiouracilo (ptu) son las dat disponibles en los Estados Unidos para el tratamiento del hipertiroidismo (véase el folleto de hipertiroidismo). Ambas drogas cruzan la placenta y tienen el potencial de alterar el funcionamiento normal de la tiroides del bebé y de causar un bocio fetal. históricamente, el ptu ha sido la droga preferida para el tratamiento del hipertiroidismo materno, posiblemente porque atraviesa la placenta menos que el tapazol. sin embargo, estudios recientes sugieren que es seguro utilizar ambas drogas durante el embarazo. se recomienda utilizar la dosis mas baja de dat que controlen el hipertiroidismo materno, para minimizar el desarrollo del hipotiroidismo en el bebé o el recién nacido. ninguna de las dos drogas parece aumentar el riesgo de defectos de nacimiento. En general, los beneficios para el bebé de tratar a una madre con hipertiroidismo durante el embarazo, sobrepasan los riesgos, si la terapia se controla cuidadosamente.
¿Cuáles son las opciones de tratamiento para una mujer embarazada con enfermedad de graves - hipertiroidismo? el hipertiroidismo leve (niveles ligeramente elevados de hormona tiroidea, síntomas mínimos) generalmente se controla de cerca sin tratamiento siempre y cuando tanto la madre como el bebé estén bien. Cuando el hipertiroidismo es lo suficientemente severo para requerir tratamiento, las drogas antitiroideas son el tratamiento de elección, siendo históricamente la ptu la droga preferida. El objetivo del tratamiento es mantener los niveles maternos de t4 libre y de t3 libre en el rango normal - alto con la dosis más baja posible de medicamento antitiroideo. tratar de alcanzar esta meta de niveles de hormona tiroidea libre minimizará el riesgo de que el bebé desarrolle hipotiroidismo o bocio. se debe evitar el hipotiroidismo materno. El tratamiento debe ser controlado muy de cerca durante el embarazo. Esto se logra típicamente siguiendo las pruebas de función tiroidea (tsh y niveles de hormona tiroidea) mensualmente. En pacientes que no pueden ser tratados de forma adecuada con medicamentos antitiroideos (por ej. Aquellos que desarrollan una reacción alérgica a las drogas), la cirugía es una alternativa aceptable. la extracción quirúrgica de la glándula tiroides se recomienda muy rara vez en la mujer embarazada debido al riesgo de la cirugía y la anestesia tanto para la madre como el bebé.
¿puede una madre con enfermedad de graves, que está siendo tratada con drogas anti - tiroideas, amamantar a su bebé? sí. El ptu es la droga de elección puesto que está altamente ligada a proteína. En consecuencia, menos ptu pueden llegar a la leche materna, en comparación con el tapazol. Es importante saber que el bebé necesitará evaluación periódica de su función tiroidea para asegurar el mantenimiento de su función tiroidea normal.
¿Cuáles son las causas más comunes de hipotiroidismo durante el embarazo? en general, la causa más frecuente de hipotiroidismo es el trastorno autoinmune conocido como tiroiditis de hashimoto (véase el folleto de hipotiroidismo). El hipotiroidismo puede ocurrir durante el embarazo debido a la presentación inicial de la tiroiditis de hashimoto, tratamiento inadecuado de una mujer con historia previa de hipotiroidismo de una variedad de causas, o por sobretratamiento de una mujer hipertiroidea con drogas antitiroideas. Aproximadamente, el 2. 5% de las mujeres tendrán una tsh ligeramente elevada de más de 6 y el 0. 4% tendrán una tsh mayor de 10 durante el embarazo.
tiroides, mb y peso ¿Cuál es la relación entre la tiroides y el peso? desde hace mucho tiempo se sabe que existe una relación compleja entre enfermedad de la tiroides, peso corporal y metabolismo. las hormonas tiroideas regulan el metabolismo tanto en los animales como en los humanos. El metabolismo se determina midiendo la cantidad de oxígeno que el cuerpo utiliza en un tiempo determinado. si la medición se realiza en reposo, esto se conoce como tasa de metabolismo basal (mb). de hecho, la medición de la tasa de metabolismo basal fue una de las primeras pruebas utilizadas para evaluar el estado de la tiroides de un paciente. Aquellos pacientes en los cuales la tiroides no funcionaba tenían mb bajos, y aquellos cuya tiroides funcionaba en exceso, tenían mb altos. Estudios posteriores lograron demostrar una asociación entre estas observaciones y la medición de los niveles de hormona tiroidea y demostraron que niveles bajos de hormona tiroidea estaban asociados con mb bajos y niveles elevados de hormona tiroidea estaban asociados con mb altos. la mayoría de los médicos hoy día ya no utiliza el mb debido a las dificultades en la realización de la prueba y porque el mb depende de muchos otros factores además del estado de la tiroides ¿Cuál es la relación entre el mb y el peso? las diferencias en el mb están asociadas con cambios en el balance energético. El balance energético refleja la diferencia entre la cantidad de calorías consumidas y la cantidad de calorías utilizadas por el organismo. si se induce un mb alto con la administración de drogas como las anfetaminas, los animales con frecuencia tendrán un equilibrio energético negativo que resulta en pérdida de peso. Basado en esos estudios, muchas personas han llegado a la conclusión que cambios en los niveles de hormona tiroidea que resulten en cambios en el mb, también deberían causar cambios en el equilibrio energético y cambios similares en el peso corporal. sin embargo, el mb no es el único factor que relaciona el peso con la tiroides. por ejemplo, cuando se reduce el mb en animales de diversas maneras (como por ejemplo, reduciendo la temperatura corporal), estos animales con frecuencia no muestran el aumento de peso que era de esperarse. Así, la relación entre la tasa del metabolismo basal, el equilibrio energético y el peso es muy compleja.
¿por qué aumento de peso al tratar el hipertiroidismo? debido a que el hipertiroidismo es un estado anormal, podemos predecir que cualquier pérdida de peso causada por este estado anormal no se mantendrá cuando dicha anormalidad sea corregida. Esto es, en efecto, lo que se suele observar. En promedio, cualquier peso que se perdió durante el estado hipertiroideo se volverá a recuperar al tratar el hipertiroidismo. Una consecuencia de esta observación es que el uso de la hormona tiroidea para el tratamiento de la obesidad no es muy útil.
tiroiditis silenciosa es la hinchazón (inflamación) de la glándula tiroides, en la cual la persona alterna entre hipertiroidismo e hipotiroidismo.
Un bocio es un agrandamiento de la glándula tiroides y no es cáncer.
El uso de la sal de cocina yodada en los Estados Unidos actualmente previene la deficiencia de yodo: sin embargo, las áreas de los grandes lagos, el medio oeste y las áreas de las montañas interiores de los Estados Unidos alguna vez se denominaron el cinturón del bocio, debido al alto número de casos de esta enfermedad ocurridos allí. la insuficiencia de yodo aún es común en asia central, la región andina de suramérica y áfrica central. para obtener mayor información sobre este tipo de bocio, ver: bocio coloideo nodular en la mayoría de los casos de bocio esporádico se desconoce la causa. ocasionalmente, ciertos medicamentos como el litio o la aminoglutetimida pueden causar un bocio no tóxico.
Un bocio simple puede desaparecer espontáneamente o se puede agrandar. Con el tiempo, la destrucción de la tiroides puede hacer que la glándula deje de producir suficiente hormona tiroidea, una afección que se denomina hipotiroidismo.
De vez en cuando, un bocio puede volverse tóxico y producir hormona tiroidea por sí solo. Esto puede ocasionar niveles altos de esta hormona, una afección que se denomina hipertiroidismo.
Hipotiroidismo neonatal es la disminución de la producción de la hormona tiroidea en un recién nacido y, en casos muy excepcionales, no se produce dicha hormona.
si el bebé nació con esta afección, se denomina hipotiroidismo congénito. Cuando se desarrolla poco después del nacimiento, se llama hipotiroidismo adquirido en el período neonatal.
La terapia de reemplazo con tiroxina es el tratamiento estándar del hipotiroidismo. Una vez que se comienza la administración del medicamento, se hacen exámenes de sangre en forma regular para asegurarse de que los niveles estén dentro de un rango normal.
Las imágenes por ultrasonido, también denominadas exploración por ultrasonido o ecografía, suponen exponer parte del cuerpo a ondas acústicas de alta frecuencia para producir imágenes del interior del organismo. los exámenes por ultrasonido no utilizan radiación ionizante (que se usa en rayos x). debido a que las imágenes por ultrasonido se capturan en tiempo real, pueden mostrar la estructura y el movimiento de los órganos internos del cuerpo, como así también la sangre que fluye por los vasos sanguíneos.
La toma de imágenes por ultrasonido es un examen médico no invasivo que ayuda a los médicos en diagnosticar y tratar las condiciones médicas.
El ultrasonido de tiroides produce una imagen de la glándula tiroides. la glándula tiroides se ubica en la parte delantera del cuello, justo debajo de la nuez de adán, y tiene forma de mariposa, con dos lóbulos a cada lado del cuello conectados por una banda de tejido estrecha es una de las nueve glándulas endocrinas ubicadas en el cuerpo que producen y envían hormonas al torrente sanguíneo.
Los exploradores de ultrasonido consisten en una consola que contiene una computadora y sistemas electrónicos, una pantalla de visualización para video y un transductor que se utiliza para explorar el organismo y los vasos sanguíneos. El transductor es un dispositivo portátil pequeño que se parece a un micrófono y que se encuentra conectado al explorador por medio de un cable. El transductor envía ondas acústicas de alta frecuencia dentro del cuerpo y luego capta los ecos de retorno de los tejidos en el cuerpo. los principios se asemejan al sonar utilizado por barcos y submarinos.
El ultrasonido es un método que se encuentra ampliamente disponible, es fácil de utilizar y es menos costoso que otros métodos por imágenes.
El ultrasonido proporciona una imagen en tiempo real, por lo que es una buena herramienta para guiar procedimientos mínimamente invasivos tales como las biopsias por aspiración y aspiraciones con aguja.
Cáncer tiroideo es un tumor canceroso de la glándula tiroides.
Existen varios tipos de cáncer tiroideo: el carcinoma anaplásico (también llamado cáncer de células gigantes y fusiformes) es la forma más peligrosa de cáncer tiroideo: es poco común, pero no responde a la terapia con yodo radiactivo. Este tipo de carcinoma hace metástasis rápidamente e invade estructuras vecinas como la tráquea, causando dificultad respiratoria.
El carcinoma medular es un cáncer de células no tiroideas en la glándula tiroides, tiende a ocurrir en familias y requiere de un tratamiento diferente a los otros tipos de cáncer de tiroides.
El carcinoma papilar es el más común y generalmente afecta a mujeres en edad reproductiva. se disemina lentamente y es el tipo de cáncer tiroideo menos peligroso.
tiroiditis es la inflamación de la glándula tiroides. la palabra tiroiditis se refiere a varios trastornos que causan inflamación de la glándula tiroides, una glándula que está localizada en la parte frontal del cuello y por debajo de la manzana de adán. la tiroides produce hormonas que controlan el metabolismo, es decir, el ritmo de sus procesos corporales. El metabolismo incluye cosas tales como la velocidad de los latidos del corazón (frecuencia cardiaca o pulso) y qué tan rápido uno quema calorías.
Puesto que la palabra tiroiditis se refiere a un grupo de trastornos en vez de a un solo trastorno, los síntomas pueden ser distintos.
si la tiroiditis causa daño y destrucción rápido de las células tiroideas, y esto hace que las hormonas tiroideas en la glándula se escapen y aumente el nivel de hormonas tiroideas en su sangre, esto causa síntomas que son como los del hipertiroidismo, es decir, de un nivel elevado de actividad tiroidea. sin embargo, en la tiroiditis, estos síntomas se conocen con el nombre de tirotoxicosis. A diferencia del hipertiroidismo, la tirotoxicosis es una condición temporal cuya causa no es una glándula tiroides hiperactiva. los síntomas incluyen: pérdida de peso.
tiroiditis granulomatosa subaguda (también llamada tiroiditis de quervain).
causada por medicamentos recetados tales como amiodarona, litio, interferones y citocinas (a veces llamadas citoquinas).
si tiene síntomas de tirotoxicosis, su médico le puede recetar un medicamento llamado beta bloqueante para disminuir la velocidad de los latidos de su corazón, y cualquier temblor que usted pueda estar teniendo. puesto que la tirotoxicosis es temporal, su médico disminuirá la dosis de este medicamento poco a poco a medida que sus síntomas mejoran.
La exposición a la radiación es un factor de riesgo probado para el cáncer de tiroides. las fuentes de tal radiación incluyen ciertos tratamientos médicos y precipitación radiactiva de las armas nucleares o accidentes en plantas energéticas.
La combinación de fmtc con tumores de otras glándulas endocrinas se conoce como neoplasia endocrina múltiple tipo 2 (men 2). Existen dos subtipos, la men 2a y la men 2b: en la men 2a, el carcinoma medular de tiroides ocurre con los feocromocitomas (tumores de las glándulas suprarrenales, las cuales están localizadas en la parte superior de los riñones) y con los tumores de las glándulas paratiroides.
En la men 2b, el carcinoma medular de tiroides está asociado con los feocromocitomas y con los crecimientos benignos de los tejidos nerviosos en la lengua y en otros lugares llamados neuromas. Este subtipo de mucho menos común que el men 2a.
gracias a las investigaciones se ha avanzado mucho en el conocimiento de cómo ciertos cambios en el adn de una persona pueden hacer que las células de la glándula tiroides se tornen cancerosas. El adn es el químico en cada una de nuestras células que porta nuestros genes (las instrucciones sobre cómo funcionan nuestras células). normalmente nos parecemos a nuestros padres porque ellos son la fuente de nuestro adn. sin embargo, el adn afecta más que nuestra apariencia externa, pues puede influir nuestro riesgo de padecer ciertas enfermedades, como lo son algunos tipos de cáncer.
Algunos genes contienen instrucciones para controlar cuándo las células deben crecer y dividirse. Ciertos genes que aceleran la división celular o que causan que las células vivan por más tiempo de lo que deberían se conocen como oncogenes. A otros que hacen más lenta la división de células o que ocasionan que las células mueran en el momento adecuado se les denomina genes supresores de tumores. El cáncer puede ser causado por mutaciones (defectos) en el adn que activan los oncogenes o desactivan los genes supresores de tumores.
se han encontrado varias mutaciones de adn en algunas formas de cáncer papilar de tiroides. muchos de estos cánceres tienen cambios en partes específicas del gen ret. la forma alterada de este gen, conocida como oncogén ptc se encuentra, en general, entre alrededor del 10% al 30% de los cánceres papilares de tiroides, y un porcentaje mayor de estos cánceres se encuentran en niños y - o están asociados con la exposición a la radiación. Estas mutaciones ret usualmente no son heredadas sino que se adquieren durante la vida de una persona. Están presentes únicamente en la célula cancerosa y no se transmiten a los hijos del paciente.
La exposición a la radiación, especialmente en la niñez, es un factor de riesgo conocido para el cáncer de tiroides. debido a esto, los médicos ya no usan el tratamiento con radiación para enfermedades menos graves. En general, es una buena idea evitar que los niños se sometan a rayos x que no sean necesarios.
El término nódulo tiroideo se refiere a cualquier crecimiento anormal de las células tiroideas formando un tumor dentro de la tiroides. Aunque la gran mayoría de los nódulos tiroideos son benignos (no cancerosos), una pequeña proporción de estos nódulos sí contienen cáncer de tiroides. Es por esta posibilidad que la evaluación de un nódulo tiroideo está dirigida a descubrir un potencial cáncer de tiroides.
¿Cuál es la causa del nódulo tiroideo? el nódulo tiroideo es el problema endocrinológico más común en los Estados Unidos. las probabilidades son de 1 en 10 de que usted o algún conocido suyo desarrolle un nódulo tiroideo. Aunque el cáncer de tiroides es la causa más importante del nódulo tiroideo, afortunadamente el cáncer sólo ocurre en menos del 10% de los nódulos (véase el folleto de cáncer de tiroides). Esto significa que aproximadamente 9 de cada 10 nódulos son benignos (no cancerosos). los tipos de nódulo tiroideo no cancerosos más comunes son los llamados nódulos coloideos y las neoplasias foliculares. si un nódulo produce hormona tiroidea independiente de las necesidades del cuerpo, se le llama nódulo autónomo y en ocasiones puede conducir a hipertiroidismo. si el nódulo está lleno de líquido o sangre, se le llama quiste de la tiroides.
no se sabe cual es la causa de los nódulos tiroideos no cancerosos. Un paciente con hipotiroidismo también puede tener un nódulo tiroideo, particularmente si la causa es la inflamación conocida como tiroiditis de hashimoto (véase el folleto hipotiroidismo). A veces, la falta de yodo en la dieta puede hacer que la glándula tiroides produzca nódulos. Algunos nódulos autónomos tienen un defecto genético que los hace crecer.
En alguna ocasión su médico puede intentar reducir el tamaño del nódulo dándole tratamiento con hormona tiroidea (ver el folleto tratamiento con hormona tiroidea) a dosis un poco más altas de las que su cuerpo necesita (lo que se llama tratamiento supresivo). Aunque esté en tratamiento supresivo con hormona tiroidea o no, puede ser necesario repetir la biopsia si el nódulo crece. también, aún cuando la biopsia sea benigna, se le podrá recomendar cirugía para extraer el nódulo si este sigue creciendo.
La realización de pruebas para la detección se refiere a la búsqueda de cáncer en personas que no han mostrado síntomas de la enfermedad. la detección temprana se refiere a encontrar cáncer en sus etapas iniciales, cuando es menos probable a haberse propagado y es más fácil de tratar. Aunque los marcadores tumorales fueron inicialmente desarrollados para someter a prueba de cáncer a las personas sin síntomas, muy pocos marcadores han logrado dar resultados útiles en esta forma.
Actualmente el marcador tumoral más ampliamente utilizado es el de la prueba sanguínea para el antígeno prostático específico (también conocido como antígeno específico de la próstata o psa por sus siglas en inglés). la prueba de psa se usa junto con el examen digital del recto en hombres para la detección del cáncer de próstata. los hombres con cáncer de próstata por lo general presentan niveles elevados de psa. pero los resultados de la prueba no son siempre claros, ya que se ha visto hombres con un nivel elevado de psa sin que tengan cáncer: asimismo, un nivel normal de psa no significa que no haya cáncer. hasta el momento, no todos los médicos están de acuerdo en que la prueba de detección para el psa sea adecuada para todos los hombres. versiones más recientes de la prueba del psa puede que ofrezcan una mayor precisión.
El primer marcador tumoral moderno usado para detectar el cáncer fue el de la gonadotropina coriónica humana (hcg), la sustancia que los médicos observan en las pruebas de embarazo. las mujeres cuyo embarazo ha concluido o se ha interrumpido, y que su útero permanece agrandado, son sometidas a la prueba de hcg. Un nivel alto de hcg en la sangre puede que sea un signo de un cáncer de la placenta llamado neoplasia trofoblástica del embarazo (gtd, por sus siglas en inglés). Este cáncer continúa produciendo hcg. Algunos tumores cancerosos en testículos y ovarios se asemejan a la gtd, ya que se originan en las células reproductoras llamadas células germinales. Estos tumores cancerosos también producen el marcador hcg, el cual también se usa en el diagnóstico y seguimiento de la respuesta al tratamiento.
El único marcador tumoral ampliamente utilizado actualmente en las pruebas de detección es el de la prueba del antígeno prostático específico (psa). fue descubierto alrededor del mismo periodo que los demás, pero su uso se ha diseminado para la detección desde principios de la década de 1990 debido a que ofrece ciertas ventajas. primero, está hecho solamente de células de la próstata, por lo que un incremento en el psa es comúnmente un signo de algún problema en la próstata. y el nivel de psa normalmente se incrementa incluso en los cánceres en etapa inicial, por lo que la mayoría de los cánceres de la próstata pueden ser encontrados en una etapa temprana, cuando son más propensos a ser curables.
Alfafetoproteína (afp). La afp puede ser útil en el diagnóstico y tratamiento del cáncer de hígado (carcinoma hepatocelular). los niveles normales de afp generalmente son menores a 10 ng - ml (nanogramos por mililitro: un nanogramo es la mil - millonésima parte de un gramo). los niveles de afp a menudo son altos en los pacientes con cáncer de hígado. la afp también es elevada en hepatitis aguda y crónica, pero rara vez es superior a 100 ng - ml en estas enfermedades.
En alguien con un tumor en el hígado, un nivel de afp mayor a cierta cantidad significa que la persona tiene cáncer. En personas sin problemas en el hígado, el valor es de 400 ng - ml. pero en una persona con hepatitis crónica que tenga un tumor en el hígado, los niveles de afp superiores a 4, 000 ng - ml conforman un signo de cáncer de hígado. la afp también es útil para dar seguimiento de la repuesta al tratamiento contra el cáncer de hígado. si el cáncer es extirpado completamente mediante cirugía, el nivel de afp deberá bajar a niveles normales. si el nivel vuelve a subir, a menudo indica que el cáncer ha regresado.
El ca 125 es el marcador tumoral estándar que se usa para observar a las mujeres durante o después del tratamiento para el cáncer epitelial de los ovarios (el tipo de cáncer ovárico más común). los niveles normales en la sangre generalmente son menores a 35 u - ml (unidades por mililitro). más del 90% de las mujeres tienen niveles elevados de ca 125 cuando el cáncer está avanzado. y los cambios en los niveles de ca 125 a menudo son observados durante el tratamiento para tener una idea de qué tan bien esta surtiendo efecto.
Los niveles también son elevados en alrededor de la mitad de las mujeres cuyo cáncer no se ha propagado más allá del ovario. por esta razón el ca 125 se ha estudiado como una prueba de detección. El problema con su uso como prueba de detección es que aún dejaría de detectar muchos cánceres en estado inicial, y por otro lado, otros problemas distintos al cáncer ovárico pueden generar un nivel elevado de ca 125. por ejemplo, suele ser elevado también en mujeres con fibroides uterinos o endometriosis (presencia de células uterinas en lugares atípicos). puede que también sea más elevado tanto en hombres como en mujeres con cáncer de pulmón, páncreas, seno y colon, así como en personas que han padecido cáncer en el pasado. debido a que el cáncer ovárico es una enfermedad poco común, es más probable que un incremento en el nivel de ca 125 se deba a otra causa distinta a este tipo de cáncer.
Esta es una hormona producida por ciertas células llamadas células c parafoliculares en la glándula tiroides, que generalmente ayuda a regular los niveles de calcio en la sangre. los niveles normales de calcitonina están por debajo de 5 a 12 pg - ml (picogramos por mililitro: un picogramo es la mil - millonésima parte de un gramo). En el carcinoma medular de tiroides (mtc por siglas en inglés), un tipo poco común de cáncer originado en las células c parafoliculares, los niveles de esta hormona en la sangre suelen ser mayores a 100 pg - ml.
Este es uno de los marcadores tumorales poco comunes que pueden usarse para ayudar a detectar el cáncer en etapa inicial. debido a que el mtc por lo general se hereda, se puede medir la calcitonina en la sangre para detectar el cáncer en sus etapas más iniciales en los familiares que se sabe que están en riesgo. otros tipos de cáncer, como el de pulmón y las leucemias, pueden también causar un incremento en los niveles de calcitonina en la sangre, pero esta hormona no es por lo general utilizada para observar esos tipos de cáncer.
El marcador cea no se usa pare el diagnóstico ni detección del cáncer colorrectal, sino que es el marcador tumoral de preferencia para ayudar a predecir la perspectiva en los pacientes con este tipo de cáncer. El rango normal de los niveles en la sangre varía entre los laboratorios, pero los niveles mayores de 3 ng - ml (nanogramos por mililitro) no son normales. Entre mayor sea el nivel de cea al momento en que el cáncer sea detectado, más probable es que se trate de un estado avanzado de la enfermedad.
El marcador cea también es el marcador tumoral que se usa de forma estándar en la observación de pacientes con cáncer colorrectal durante y tras el tratamiento. de esta manera, los niveles de cea son usados para ver si el cáncer está respondiendo al tratamiento o para ver si éste ha regresado (recurrencia) después del tratamiento.
Las muestras de tumores de seno (distintas a las muestras de sangre) provenientes de todos los casos de cáncer de seno son sometidas a prueba para los receptores de estrógeno y progesterona. los cánceres de seno que contienen receptores de estrógeno son referidos a menudo como er - positivo, mientras que aquéllos con receptores de progesterona se les denomina pr - positivo. Alrededor de dos de cada tres cánceres de seno dan positivo para al menos uno de estos marcadores. Estos cánceres tienden a crecer más lentamente y presentan una mejor perspectiva que los cánceres sin estos receptores. los cánceres con estos receptores pueden ser tratados con terapia hormonal como la que se basa en el uso de tamoxifeno e inhibidores de la aromatasa.
Her2 (también conocido como her2 - neu, erbb - 2 o egfr2).
El her2 es una proteína que hace que crezcan las células cancerosas del seno. El nivel es elevado en algunos cánceres de seno. los niveles más altos de lo normal pueden ser encontrados en otros tipos de cáncer también. El nivel del her2 normalmente se determina al someter a prueba una muestra del tejido canceroso y no de la sangre en sí. Alrededor de una de cada cinco personas con cáncer de seno da positivo de her2. Estos cánceres tienden a ser más agresivos, es decir, crecen y se propagan con más rapidez que los otros cánceres del seno.
Los niveles de la gonadotropina coriónica humana (hcg por sus siglas en inglés: también conocida como beta - hcg) en la sangre son elevados en pacientes con ciertos tipos de cáncer testicular y ovárico (tumores de las células germinales), así como con neoplasia trofoblástica del embarazo, principalmente el coriocarcinoma. también son elevados en algunas personas con tumores de las células germinales mediastinales (cáncer en la parte media del pecho: el mediastino el cual tiene su origen a partir de las mismas células que los tumores de las células germinales en testículos y ovarios. los niveles de hcg son útiles para diagnosticar estas afecciones y pueden ser observadas durante el tratamiento para comprobar su efectividad. también es útil en detectar la recurrencia de cáncer una vez que haya terminado el tratamiento.
generalmente hay presencia de muchas inmunoglobulinas distintas en la sangre, cada una de ellas variando levemente entre sí. En pacientes con mieloma o macroglobulinemia, un signo típico es un nivel muy alto de cierta inmunoglobulina monoclonal. Esto puede ser observado en una prueba llamada electroforesis de proteína sérica (también conocida como electroforesis de proteína en suero o spep por sus siglas en inglés). En esta prueba, las proteínas en la sangre son separadas por una corriente eléctrica. Con el mieloma o la macroglobulinemia, la inmunoglobulina monoclonal provoca una subida súbita (pico) en la electroforesis de proteína sérica. Esto a menudo se conoce como pico m, proteína monoclonal o proteína m. El nivel de este pico es importante, ya que en personas mayores puede que se muestren niveles bajos en dicho pico sin tener mieloma o macroglobulinemia. no obstante, el diagnóstico de mieloma múltiple o macroglobulinemia de waldenstrom debe ser confirmado con una biopsia de la médula ósea.
Al igual que la cromogranina a, la enolasa específica de las neuronas (nse por sus siglas en inglés) es un marcador para los tumores neuroendocrinos como el cáncer microcítico de pulmón, el neuroblastoma y los tumores carcinoides. no es utilizada como prueba de detección. Es más útil en el seguimiento de pacientes con cáncer microcítico del pulmón o con neuroblastoma (la cromogranina a parece ser un mejor marcador tumoral para los tumores carcinoides). los niveles elevados de nse pueden ser también encontrados en algunos cánceres no neuroendocrinos. los niveles anormales por lo general están por encima de los 9 ug - ml (microgramos por mililitro).
Este marcador tumoral es una proteína que se encuentra en el núcleo (centro de control) de las células. los niveles de nmp22 a menudo son elevados (más de 10 u - ml) en la orina de personas con cáncer de vejiga. hasta el momento no se ha reportado que sea lo suficientemente sensible para usarse como un método para la detección. se usa con mayor frecuencia para observar el regreso del cáncer tras el tratamiento. Esto ofrece una forma menos agresiva de observar el cáncer que con una cistoscopia (observación de la vejiga con un tubo delgado con una fuente de luz), pero no siempre ofrece precisión. la prueba del marcador nmp22 no puede sustituir la cistoscopia por completo, pero ofrece la posibilidad de que dicho procedimiento se realice con menos frecuencia. los niveles de nmp22 también pueden ser mayores de lo normal debido a algunas afecciones no cancerosas o a tratamiento reciente con quimioterapia.
El antígeno prostático específico (también conocido como antígeno específico de la próstata o psa por sus siglas en inglés) es un marcador tumoral para el cáncer de próstata. Es el único marcador utilizado para detectar un tipo común de cáncer, aunque algunas organizaciones médicas no lo respaldan su uso como método de detección. El psa es una proteína que se compone de células de la próstata. la próstata es una glándula que se encuentra sólo en los hombres. produce parte del líquido en el semen.
El nivel de psa en la sangre puede elevarse con el cáncer de la próstata, pero los niveles de psa pueden verse afectados por otros factores también. los hombres con hiperplasia prostática benigna (bph, por sus siglas en inglés), un crecimiento no canceroso de la próstata, a menudo presentan niveles elevados. El nivel de psa también tiende a ser más elevado en hombres de edad avanzada y en los que tienen alguna infección o inflamación en la próstata. también puede permanecer elevado durante uno o dos días tras la eyaculación.
Algunos médicos consideran que es más útil hacer un seguimiento del nivel de psa a través del tiempo, ya que de un año para otro se puede determinar que el cáncer de próstata es más propenso a desarrollarse, lo cual se conoce como velocidad del psa. la mayoría de los médicos creen que los niveles de psa deben ser medidos por lo menos en tres ocasiones por un periodo de al menos 18 meses para obtener una velocidad de psa precisa. los médicos también están estudiando el nivel de psa de otras formas para ver si puede ser de mayor utilidad.
Una prueba útil cuando el valor de psa está en el rango incierto (entre 4 y 10 ng - ml) consiste en medir el psa libre (o porcentaje de psa libre). El psa está en la sangre en dos formas: parte se encuentra en conjunto con una proteína, mientras que otra parte se encuentra libre. la prueba del porcentaje de psa libre es la proporción de la cantidad de psa que circula libre, en comparación con el total del nivel de psa. A medida que el nivel de psa libre aumenta, habrá menos probabilidades de que exista cáncer de próstata. Cuando el psa libre conforma más del 25% del total de psa, el cáncer de próstata no es probable. si el psa libre es menor al 10%, la probabilidad de cáncer de próstata es mucho mayor y se requerirá realizar una biopsia.
Antígeno prostático específico de membrana este marcador (psma por sus siglas en inglés) es una sustancia que se encuentra en todas las células de la próstata. los niveles sanguíneos aumentan con la edad y con el cáncer. El antígeno prostático específico de membrana es un marcador muy sensible, pero por el momento no ha demostrado se mejor que el psa. su uso en la detección o seguimiento del cáncer aún está siendo investigado. su uso actual se limita a formar parte de una gammagrafía nuclear (un tipo de prueba de imágenes) para observar la propagación del cáncer de próstata en el cuerpo. se están llevando a cabo estudios de algunos tratamientos potenciales de inmunoterapia para el cáncer de próstata basados en el psma.
El marcador s - 100 es una proteína que se encuentra en la mayoría de las células de melanoma. las muestras de tejido que se sospeche que sean melanomas son a menudo sometidas a prueba para este marcador para determinar el diagnóstico.
El marcador ta - 90 es una proteína encontrada en la superficie exterior de las células de melanoma. Al igual que el s - 100, el ta - 90 puede usarse para observar la propagación del melanoma. su valor en el seguimiento de dicho cáncer aún está siendo estudiado, y actualmente no se usa ampliamente. también se está estudiando su uso en otros tipos de cáncer, como el cáncer de colon y de seno.
La tiroglobulina es una proteína producida por la glándula tiroides. los niveles sanguíneos normales en una persona dependen de su edad y género sexual. son elevados en la mayoría de las enfermedades tiroideas, incluyendo algunas formas comunes del cáncer de la glándula tiroides.
El antígeno polipeptídico tisular (tpa por sus siglas en inglés) es un marcador proteínico que se encuentra en altos niveles en células de rápida división (como sucede con las células cancerosas). la prueba sanguínea del tpa a veces es usada junto con otros marcadores tumorales para facilitar el seguimiento en pacientes que están siendo tratados para los cánceres de pulmón y vejiga, entre muchos otros más. los niveles de tpa también son elevados en algunas afecciones no cancerosas.
Cáncer de hígado el cáncer que se origina en el hígado (conocido como carcinoma hepatocelular) está asociado con las infecciones crónicas causadas por el virus de la hepatitis b y c, y con la cirrosis por enfermedades varias. éste es un tipo común de cáncer en el sureste de asia.
Algunos de los marcadores tumorales que pueden encontrarse elevados son el antígeno carcinoembrionario (cea) para los casos de cáncer no microcítico de pulmón, y la enolasa específica de neuronas (nse) para los casos de cáncer microcítico de pulmón. Algunas veces, los médicos le darán seguimiento a estos marcadores para evaluar los resultados del tratamiento. Existen muchos otros marcadores a los que se les puede dar seguimiento. pero debido a que el cáncer de pulmón es relativamente fácil de apreciar con las radiografías de tórax u otras pruebas de imágenes, los marcadores tumorales juegan un rol de menor importancia.
El cáncer epitelial de los ovarios (la forma más común de cáncer ovárico) está relacionado con niveles elevados de ca 125. Algunas veces también se miden los marcadores ca 72 - 4 y lasa - p. El ca 125, que se encuentra elevado en la mayoría de las mujeres con enfermedad avanzada, es el marcador estándar utilizado por la mayoría de los médicos. El cáncer ovárico, incluso cuando está en etapa avanzada, por lo general está confinado a la región del abdomen y la pelvis, y es difícil de detectar con radiografías. por esta razón el ca 125 es generalmente la manera más fácil y eficaz de medir la respuesta al tratamiento o detectar el cáncer que ha regresado.
El antígeno prostático específico (psa) es el marcador más comúnmente utilizado para detectar el cáncer de próstata. Esta enfermedad a menudo puede ser encontrada en sus etapas iniciales gracias a la medición de los niveles de psa. los niveles superiores a 4 ng - ml sugieren la posibilidad de cáncer, mientras que los niveles por encima de 10 ng - ml lo sugieren de forma contundente. los médicos normalmente recomiendan que los hombres con niveles de psa elevados se sometan a una biopsia de su próstata para determinar si hay cáncer (esto significa que se extraen fragmentos pequeños de la glándula en busca de células cancerosas).
otro marcador que está siendo estudiado para el seguimiento del cáncer de próstata es el antígeno prostático específico de membrana (psma). Aún no es claro cuán útil es.
La fosfatasa ácida prostática (pap) es un marcador más antiguo y menos sensible, el cual no se sigue usando mucho.
Los marcadores tumorales son muy importantes en este cáncer y los médicos los usan para seguir su curso. los marcadores que generalmente se encuentran elevados en la sangre de los hombres con cáncer testicular son la gonadotropina coriónica humana (hcg, llamada algunas veces beta - hcg) y la alfafetoproteína (afp). Existen diferentes tipos de cáncer testicular y éstos difieren en el nivel y en el tipo de marcador que se encuentra elevado.
En el caso de coriocarcinoma, un subtipo de no - seminoma, el hcg es casi siempre elevado, mientras que el afp nunca es elevado. En los casos de otro subtipo conocido como tumor del saco vitelino o tumor del seno endodérmico, el afp se encuentra elevado, a diferencia del hcg que no lo está habitualmente. muchos tumores se componen de una combinación de distintos tipos no - seminoma.
La investigación está empezando a concentrarse en los marcadores genéticos para detectar el cáncer. sabemos que la mayoría de los cánceres presentan cambios en el adn, las moléculas que dirigen las funciones de todas las células. Al estar en busca de cambios en el adn en la sangre, en las heces fecales o en la orina, puede que los científicos tengan la capacidad de detectar los cánceres en etapas muy tempranas. El estudio de cambios en los patrones del adn (conocido como genómica) es propenso a demostrar más utilidad que el estar en busca de un cambio del adn por sí solo.
otro enfoque es conocido como la proteómica. Esta tecnología observa los patrones de todas las proteínas en la sangre (en lugar de observar niveles proteínicos individuales). nuevos equipos o sistemas de detección permiten a los médicos observar miles de proteínas a la vez. no es probable que dicha prueba se utilice en el consultorio del médico, pero puede ayudar a los investigadores a enfocar la atención a los niveles de proteína que sean importantes para un tipo determinado de cáncer. Esta información puede luego usarse para desarrollar un análisis sanguíneo que sólo observe estas proteínas importantes.
En otros estudios se ha encontrado cambios de adn en la sangre de los pacientes con cáncer colorrectal en su etapa inicial. la observación del número de secuencias repetidas en el adn (conocido como inestabilidad microsatelital) puede dar pistas a los médicos sobre cuán bien funcionaría el tratamiento.
El gen denominado p53 comúnmente presenta anormalidad en los cánceres hepáticos. Esta anormalidad puede detectarse en el adn en la sangre de algunos pacientes con este cáncer. Aún no es claro cuán útil podrá ser esto.
En pacientes con melanoma avanzado, pequeñas cantidades de células del melanoma se encuentran en la sangre. Encontrarlas puede demostrar ser una forma eficaz de determinar qué tan avanzado es el melanoma en una persona y si está respondiendo al tratamiento. se requiere de más investigación al respecto.
se están estudiando varios análisis de la sangre para la detección temprana de este cáncer. El más efectivo parece ser el uso de patrones de proteínas en la sangre del paciente. Este método, llamado proteómica, ha mostrado resultados prematuros prometedores. Este tipo de prueba aún requiere ser estudiada para ver si puede encontrar cáncer en etapa inicial en mujeres sin síntomas.
La anovulación puede tener varias causas: el exceso de ejercicio físico, un porcentaje alto o bajo de grasa corporal, disfunción de la glándula tiroides y síndrome de ovario poliquístico, un trastorno hormonal que es una causa frecuente de infertilidad.
¿Cuáles son las causas del síndrome del túnel carpiano? a menudo, el síndrome del túnel carpiano es el resultado de una combinación de factores que aumentan la presión en el nervio y los tendones medianos en el túnel carpiano, en lugar de ser un problema del nervio propiamente dicho.
A menudo es necesario confirmar el diagnóstico por medio de pruebas de electrodiagnóstico. En un estudio de la conducción del nervio, se colocan electrodos en la mano y la muñeca. se aplican pequeñas descargas eléctricas y se mide la velocidad con la cual los nervios transmiten los impulsos. En una prueba llamada electromiografía, se inserta una aguja fina en el músculo. la actividad eléctrica que se muestra en una pantalla puede determinar la gravedad del daño que ha sufrido el nervio mediano. El procesamiento de imágenes por ultrasonido puede demostrar cualquier deterioro en el movimiento del nervio mediano. El procesamiento de imágenes por resonancia magnética (mri) puede mostrar la anatomía de la muñeca, pero hasta la fecha no ha sido particularmente útil en el diagnóstico del síndrome del túnel carpiano.
Cirugía la descompresión del túnel carpiano es uno de los procedimientos quirúrgicos más comunes en los Estados Unidos. Esta cirugía se recomienda generalmente si los síntomas duran por lo menos 6 meses e involucra el separar una porción de tejido alrededor de la muñeca para reducir la presión en el nervio mediano. la cirugía se realiza con anestesia local y no requiere hospitalización. muchos pacientes requieren cirugía en ambas manos. A continuación los diferentes tipos de cirugía de descompresión del túnel carpiano.
La cirugía de descompresión abierta, es el procedimiento tradicional utilizado para corregir el síndrome de túnel carpiano consiste en el hacer una incisión de hasta 2 pulgadas en la muñeca y después el cortar el ligamento carpiano para agrandar el túnel del carpo (conjunto de huesos de la muñeca). El procedimiento se hace generalmente con anestesia local y es ambulatorio, a menos que haya consideraciones médicas inusuales.
¿Qué investigación se está realizando? el instituto nacional de trastornos neurológicos y accidentes cerebrovasculares (ninds, por su sigla en inglés), que forma parte de los institutos nacionales de la salud, es el organismo principal del gobierno federal de apoyo a la investigación biomédica sobre la neuropatía, incluyendo el síndrome del túnel carpiano. los científicos están estudiando la cronología de los acontecimientos que ocurren en el síndrome del túnel carpiano para poder así entender, tratar y prevenir mejor esta enfermedad. Al determinar ciertos factores biomecánicos precisos relacionados con el dolor, tales como ángulos específicos de articulaciones, movimientos, fuerza y progresión a lo largo del tiempo, los investigadores están encontrando nuevas maneras de limitar o prevenir el síndrome de túnel carpiano en el trabajo y de redicir otras enfermedades ocupacionales que son costosas y causan discapacitación.
Esta imagen muestra un agrandamiento de la glándula tiroides y su extensión hacia la parte posterior del esternón (espacio retroesternal). la imagen, llamada gammagrafía, fue generada con el uso de un radioisótopo.
los trastornos de atención en los niños pueden tener como consecuencia poca atención en el colegio, baja autoestima, relaciones interpersaonales deficientes, abuso del acohol y dificultad para adaptarse. los trastornos de ansiedad son una de las enfermedades más comunes en los Estados Unidos. de la misma manera, estos trastornos son dificiles de reconocer con frecuencia y muchos de los que los sufren se avergüenzan y no piden ayuda o ignoran la realidad de que éstos pueden ser tratados efectivamente.
¿Cuáles son los trastornos de ansiedad más comunes? trastorno de pánico. Como su nombre lo indica, este trastorno produce ataques de pánico: estos son el sentimiento repentino de terror que ataca repentinamente y sin previo aviso. los síntomas físicos incluyen: dolor de pecho, palpitaciones, falta de aliento, mareos, malestar estomacal, sensaciones de irrealidad y angustia de enfrentar la muerte. niños y adolescentes con este tipo de trastornos pueden experimentar sensaciones irreales, exagerada conciencia de sí mismo y tensión.
trastorno obsesivo - compulsivo. Este trastorno se caracteriza por la intrusa repetición de pensamientos no deseados (obsesiones), y - o acciones que parecen imposible de controlar (compulsiones). los adolescentes pueden llegar a darse cuenta de que sus síntomas no tienen razón de ser y son excesivos, pero los niños más pequeños pueden angustiarse y afligirse con el solo hecho de impedirles sus hábitos convulsivos. El comportamiento compulsivo con frecuencia incluye: contar, arreglar y rearreglar las cosas o lavarse las manos en exceso.
fobias. la fobia es una inhabilidad de controlar el miedo irracional a algo que tiene poco o nada de peligro. El miedo conduce a evitar objetos o situaciones que pueden causar sentimientos extremos de terror, miedo y pánico, lo cual puede restringir considerablemente la vida de una persona. las fobias específicas se centran por lo general en objetos particulares (animales) o situaciones (las alturas, lugares encerrados, etc.). los síntomas comunes en niños y adolescentes con fobia social son: hipersensibilidad a la crítica, dificultad para ser asertivos y baja autoestima.
trastorno de ansiedad generalizada. Una indicación de trastorno de ansiedad generalizada es la preocupación crónica y exagerada acerca de actividades y eventos rutinarios en la vida que duran cuando menos seis meses. los niños y adolescentes con este tipo de trastorno, por lo general son pesimistas y se quejan de fatiga, tensión, dolor de cabeza y náuseas.
La glándula tiroides es una estructura en forma de mariposa que está situada en la parte anterior del cuello, justo debajo de la laringe. produce dos hormonas tiroideas—la triiodotironina (t3) y la tiroxina (t4). la t3 y la t4 ayudan a regular la forma en que el cuerpo usa y almacena energía (procesos que también se conocen como el metabolismo).
¿Qué son los nódulos en la tiroides y quién está a riesgo de tenerlos? un nódulo en la tiroides es una masa de tejido tiroideo o un quiste lleno de fluido que forma un bulto. son muy comunes. las posibilidades de tener nódulos aumentan con la edad. Es posible que usted no sepa que tiene un nódulo hasta que no le comience a crecer, especialmente si es visible.
Existen diversas causas para los periodos menstruales anormales, como la hiperplasia endometrial, los pólipos endometriales, los fibroides uterinos y la función anormal de la glándula tiroides o de la pituitaria. El endometrio es el tejido que reviste el útero. Cuando éste se vuelve anormalmente grueso, esta condición se llama hiperplasia endometrial y puede causar sangrado menstrual profuso y prolongado.
El vitíligo es una enfermedad de la piel que causa manchas blancas en distintas partes del cuerpo. Esta enfermedad ocurre cuando se destruyen los melanocitos, que son las células que producen el color o pigmento de la piel. El vitíligo también puede afectar los ojos y la mucosa que se encuentra dentro de la boca y de la nariz.
¿Cuál es la causa del vitíligo? ¿Quién tiene vitíligo? ¿Cuáles son los síntomas del vitíligo? ¿podrían propagarse las manchas blancas? ¿Cómo se diagnostica el vitíligo? ¿Cuál es el tratamiento para el vitíligo? ¿Qué se puede hacer para lidiar con el vitíligo? ¿Qué investigaciones se están haciendo sobre el vitíligo? ¿Cuál es la causa del vitíligo? no se sabe cuál es la causa de esta enfermedad: sin embargo existe bastante evidencia de que las personas con vitíligo heredan tres genes que aumentan la posibilidad de perder el color o pigmento de la piel. Existen varias teorías que explican cómo se pierde el color o pigmento. la teoría de mayor aceptación sostiene que el vitíligo podría ser una enfermedad autoinmunitaria. Este tipo de enfermedad ocurre cuando el sistema inmunitario se equivoca y ataca las partes sanas del cuerpo. Con el vitíligo, el sistema inmunitario puede destruir los melanocitos de la piel.
Las manchas blancas en la piel son el síntoma principal del vitíligo. Estas manchas son más comunes en las áreas de la piel que están expuestas al sol. las manchas pueden aparecer en las manos, los pies, los brazos, la cara y los labios. otras áreas comunes para las manchas blancas son: los sobacos (axilas) y donde la pierna se encuentra con el resto del cuerpo (la ingle).
Los diluyentes de la sangre pertenecen a una clase de medicamentos denominados anticoagulantes. Aunque se denominan diluyentes de la sangre, estos medicamentos en realidad no diluyen la sangre sino que reducen su capacidad de coagulación. debido a la menor capacidad de coagulación, se forman menos coágulos peligrosos capaces de obstruir los vasos sanguíneos.
Los anticoagulantes orales se presentan en forma de pastillas que se tragan. observación: otros diluyentes de la sangre más potentes, tales como la heparina, deben inyectarse con una aguja en la corriente sanguínea. Estos tipos de diluyentes de la sangre se administran en el hospital, donde el paciente puede ser observado cuidadosamente para evitar complicaciones. hay un nuevo tipo de heparina (denominada heparina de bajo peso molecular) que puede recetarse para que el paciente la tome en casa, bajo supervisión médica.
¿Qué pasa si estoy tomando otros medicamentos? si está tomando otros medicamentos, éstos podrían aumentar o reducir el efecto de los diluyentes de la sangre. Estos efectos constituyen lo que se denomina una interacción. Asegúrese de decirle al médico todos los medicamentos y suplementos vitamínicos o herbales que esté tomando, para que éste pueda informarle de las interacciones posibles.
Las siguientes son algunas categorías de medicamentos que pueden aumentar o reducir el efecto de los diluyentes de la sangre. Como hay tantos tipos de medicamentos dentro de cada categoría, no se indica el nombre de cada uno en la lista. infórmele al médico de todos los medicamentos que esté tomando, incluso si no aparecen en la lista a continuación.
¿Cuáles son los efectos secundarios? a veces un medicamento puede ocasionar efectos no deseados. éstos se denominan efectos secundarios. no todos los efectos secundarios de los diluyentes de la sangre aparecen en la lista a continuación. Consulte al médico si siente éstos u otros efectos secundarios.
Bocio nodular tóxico es un agrandamiento de la glándula tiroides que contiene un tumor o tumores redondos y pequeños denominadas nódulos, los cuales producen demasiada hormona tiroidea.
La crisis o tormenta tiroidea es un empeoramiento agudo de los síntomas del hipertiroidismo y puede ocurrir con infección o estrés. la crisis tiroidea puede causar: dolor abdominal.
Un embarazo normal es de aproximadamente 40 semanas. la pérdida de un embarazo antes de las 20 semanas se llama pérdida gestacional temprana. Comúnmente la pérdida es un aborto (llamado aborto espontáneo por los médicos). Una forma menos común de pérdida gestacional es el embarazo molar.
más de la mitad de los abortos en las primeras 13 semanas de embarazo son provocados por problemas cromosómicos del feto. los cromosomas son las estructuras diminutas dentro del centro de cada una de las células del cuerpo. Cada cromosoma lleva muchos genes que determinan los rasgos de una persona.
La mayoría de las situaciones de la vida diaria no aumentan el riesgo de aborto. no hay ninguna prueba, por ejemplo, que el trabajo, el ejercicio, las relaciones sexuales o el haber usado pastillas anticonceptivas aumenten el riesgo de una mujer embarazada. El malestar estomacal, a menudo llamada enfermedad de la mañana, es tan común en el embarazo temprano y no aumenta el riesgo. de hecho, mujeres que tienen la enfermedad de la mañana pueden tener menos riesgo de aborto.
El sangrado es el signo más común de aborto. la mayoría de las mujeres que tienen manchado vaginal o sangrado durante el inicio del embarazo tiene bebés saludables. Algunas de estas mujeres, sin embargo, tendrán un aborto. El sangrado durante el embarazo temprano se llama amenaza de aborto.
si su tipo sanguíneo es rh negativo, debe preguntar a su doctor si requerirá de un producto llamado inmunoglobulina rh. Esto la previene de producir anticuerpos que podrían afectar a un bebé rh–positivo en un futuro. si ha tenido varios abortos seguidos, su doctor puede pedir exámenes para buscar la causa.
El embarazo molar, también llamada enfermedad trofoblástica gestacional (etg), es raro. resulta del crecimiento de tejido anormal. En los Estados Unidos, el embarazo molar ocurre en 1 de cada 1, 000–1, 200 embarazos.
La mayoría de los embarazos molares provocan síntomas que indican un problema. El síntoma más común es el sangrado vaginal durante el primer trimestre. otras señales de embarazo molar son un útero que es más grande para la edad de embarazo o quistes (bolsas llenas de líquido) en los ovarios que puede identificar su doctor. si su médico sospecha un embarazo molar, le puede solicitar examinar el nivel de una hormona llamada gonadotropina coriónica humana (hgc). Esta hormona es producida por la placenta durante embarazo normal o molar.
Después de que el embarazo ha sido removido, pueden permanecer células anormales. Esto se llama etg persistente. ocurre en el 10% de las mujeres después de un embarazo molar. también puede ocurrir después de un embarazo normal. Un signo de etg persistente es un nivel de hgc elevado después de que la mola se ha removido. A veces puede necesitarse quimioterapia para remover las células anormales que permanecen. En algunos casos, la histerectomía (quitar el útero) puede realizarse. las probabilidades de curación están cerca del 100% para etg persistente.
Anatomía es la ciencia que estudia la estructura del cuerpo. En esta página, encontrará enlaces a descripciones e imágenes de partes del cuerpo humano y sistemas de órganos de la cabeza a los pies.
La percepción que tenemos de nuestro cuerpo, a veces llamada imagen corporal, es algo que damos por sentado, señalaron en proceedings of the national academy of sciences los doctores g. lorimer mosely, de la university of oxford, en el reino unido, y p. Brugger, del hospital universitario de zúrich, en suiza.
Cromosomas son segmentos largos de adn que se encuentran en el centro (núcleo) de las células. El adn es el material que contiene los genes y es considerado el pilar fundamental del cuerpo humano.
Dos de los cromosomas, el x y el y, determinan si una persona nace como niño o como niña (sexo) y se denominan cromosomas sexuales.
Los cromosomas restantes se denominan cromosomas autosómicos y se conocen como pares de cromosomas del 1 al 22.
Un gen es un segmento corto de adn, que le dice al cuerpo cómo producir una proteína específica. hay aproximadamente 30. 000 genes en cada célula del cuerpo humano y la combinación de todos los genes constituye el material hereditario para el cuerpo humano y sus funciones.
La composición genética de una persona se llama genotipo.
El riñón es el órgano productor de orina que se almacena en la vejiga. ésta se expande y se contrae en función de la cantidad de orina que alberga en su interior. Al igual que en otros órganos del cuerpo humano, en ella puede desarrollarse un cáncer. la mayor parte de los que se localizan en dicho órgano se originan de las células que lo recubren.
no sólo para los pacientes sino también para las amistades, los familiares, seres queridos y otros cuidadores. recuerde que, al igual que todos los tipos de cáncer, el mieloma es una enfermedad compleja. las preguntas específicas acerca del tratamiento deben ser contestadas por un médico o enfermera.
¿Qué es la talidomida? talidomida es un fármaco usado inicialmente a finales de la década de 1950 en europa para el tratamiento de las náuseas matutinas en el embarazo. luego se suspendió su uso cuando se informó que el fármaco producía defectos congénitos severos que ponen en peligro la vida.
Hoy en día, la comunidad médica tiene una comprensión más a fondo de este fármaco y de su mecanismo de acción. talidomida está clasificada como un agente inmunomodulador, lo que significa que afecta las concentraciones de ciertos agentes químicos en el cuerpo que controlan la actividad de las células. sabemos que la talidomida podrá producir muchos otros efectos útiles, por ejemplo, demorar o detener el crecimiento de vasos sanguíneos nuevos, un proceso que se llama angiogénesis. hoy en día, un programa titulado system for thalidomide education and prescribing safety (s. t. E. p. s. ®) [sistema de educación y prescripción sin peligro de talidomida] ayuda a asegurar que se hace todo lo posible para que el fármaco sea usado sin peligro.
El menoscabo de los nervios de las extremidades (manos, brazos, piernas, pies) se conoce como neuropatía periférica. Este efecto secundario podrá ser leve, y ocasionar hormigueo de las manos y los pies: con menos frecuencia, podrá ser severo y doloroso. típicamente, ocurre después de un período prolongado de administración de talidomida, pero a veces podrá ocurrir más pronto. las estrategias a continuación podrán ayudar a aliviar los síntomas de la neuropatía periférica: caminar y otras formas de ejercicio.
Las reacciones poco frecuentes incluyen el síndrome de stevens - johnson y necrólisis epidérmica tóxica (ten). los síntomas del síndrome de stevens - johnson incluyen fiebre persistente, erupción cutánea, ampollas o manchas rojas de la piel y ampollas en la boca, los ojos, orejas, nariz y área genital. la ten es caracterizada por ampollas y descamado de secciones grandes de la piel.
A veces, la talidomida podrá ocasionar una disminución de los glóbulos blancos. Esta afección se llama leucopenia. debido a esta posibilidad, deben realizarse análisis de sangre regularmente. si el recuento de glóbulos blancos es demasiado bajo, es posible que sea necesario cambiar la dosis de talidomida o interrumpir el tratamiento.
En consecuencia, se exige que tanto los hombres como las mujeres observen reglas estrictas de anticoncepción mientras toman talidomida. sólo los médicos y farmacéuticos registrados con el programa especial llamado s. t. E. p. s. ® podrán recetar o despachar talidomida.
nota final talidomida es un tratamiento importante para una diversidad de enfermedades. no obstante, al igual que cualquier fármaco, podrá ocasionar daños si se usa incorrectamente.
¿Qué es un estudio clínico? un estudio clínico es un estudio que se realiza en voluntarios humanos para ayudar a los médicos a aprender más acerca del cuerpo humano y las numerosas enfermedades que pueden atacarlo. Además, sirve para responder a preguntas de salud sobre nuevos medicamentos y tratamientos. la información que aporta un estudio clínico se suma a los resultados de las pruebas de laboratorio y en animales. Esto ayuda a los investigadores a determinar si el uso de estos productos en seres humanos es inocuo (es decir, que no hace daño) y si producen los efectos esperados.
¿Qué es el consentimiento informado? la autorización por escrito o consentimiento informado se refiere al proceso de conocer los detalles más importantes de un estudio clínico antes de decidir si va a participar o no. Antes de tomar una decisión debe saber considerar lo siguiente: si el estudio incluye la investigación sobre un dispositivo o producto médico que todavía no se ha sometido a prueba, como por ejemplo un medicamento o un aparato.
Los carbohidratos son la fuente disponible de energía más importante del cuerpo humano. A pesar de que recibir fuertes críticas en la década del 2000 y de que a menudo se los culpa por la epidemia de obesidad en los Estados Unidos, los carbohidratos son una parte importante de una dieta sana para niños y adultos.
Entonces, ¿Qué hace exactamente el cuerpo para procesar los carbohidratos y los azúcares? todos los carbohidratos se descomponen en azúcares simples. Estos azúcares se absorben en el torrente sanguíneo. A medida que el nivel de azúcar aumenta, el páncreas libera una hormona llamada insulina, necesaria para transportar el azúcar de la sangre a las células, donde el azúcar puede utilizarse como fuente de energía.
Pero, ¿por qué un solo tipo de alimento podría causar un problema tan grave? por supuesto que el sedentarismo y el consumo de porciones más grandes de cualquier alimento serán los principales culpables de la epidemia de obesidad. pero los llamados carbohidratos no saludables (azúcares y alimentos refinados) suelen ser importantes colaboradores del exceso de calorías. ¿por qué? porque son prácticos, los comemos en grandes proporciones, son deliciosos y no proporcionan una gran sensación de saciedad.
Las guías alimentarias de 2005 recomiendan que los estadounidenses consuman más carbohidratos no refinados (generalmente llamados saludables) y que todos, incluidos los niños y adolescentes, deben aumentar el consumo de granos integrales y evitar la ingesta de azúcares agregados. para los niños, al menos la mitad de la ingesta de granos debe provenir de granos integrales.
sin duda, los granos integrales parecen ser la forma saludable de alimentarse. pero, ¿Qué los hace tan diferentes de los carbohidratos simples? los granos integrales son carbohidratos complejos (como el arroz integral, la avena, y los panes y cereales integrales) que: se descomponen más lentamente en el cuerpo. los granos refinados sólo contienen el endoespermo del grano, mientras que los granos integrales contienen las tres partes del grano (el salvado, el germen y el endoespermo), lo que significa que el cuerpo tiene que descomponer más partes. más partes para descomponer significa que el proceso de descomposición es más lento, que los carbohidratos ingresan al cuerpo de manera más lenta y que es más fácil para el cuerpo regularlos.
Los carbohidratos no refinados que se encuentran en granos integrales son los ideales. los productos refinados que contienen granos pueden estar fortificados con ácido fólico (también llamado folato), hierro y otros nutrientes, y, por lo tanto, pueden contener más nutrientes si se los compara con los alimentos ricos en granos integrales que no han sido fortificados.
fibra dietética: enumerada debajo de los carbohidratos totales, la fibra dietética no contiene calorías y es una parte necesaria de una dieta sana. Una dieta con alto contenido de fibra proporciona regularidad intestinal y puede ayudar a disminuir los niveles de colesterol.
vemos imágenes felices y solo tendemos a oír cosas sobre bebés sanos. pero muchos bebés nacen con problemas denominados anomalías congénitas, popularmente conocidos como defectos de nacimiento. se trata de anomalías estructurales, funcionales o de la química corporal que requerirán tratamiento farmacológico o quirúrgico y - o que pueden repercutir sobre el ulterior desarrollo del niño.
La cirugía precoz se está convirtiendo en una opción para tratar algunas anomalías congénitas –pudiéndose realizar incluso cuando el bebé está todavía dentro del vientre materno, lo que se conoce como cirugía fetal. En la actualidad, se puede intervenir quirúrgicamente a fetos para corregir anomalías estructurales, como hernias diafragmáticas, espina bífida y malformaciones pulmonares. de todos modos, estos tratamientos a veces resultan polémicos porque pueden provocar un parto prematuro. y todavía no está del todo claro hasta que punto mejoran el pronóstico en última instancia.
El osteosarcoma es el tipo de cáncer de huesos más común. suele aparecer en muchachos adolescentes, en general, cuando comienzan a pegar estirones. El osteosarcoma afecta al doble de muchachos que de muchachas y suele presentarse en personas más altas que el promedio. Algunos problemas médicos que tal vez se deban a los genes, como el retinoblastoma, un tumor que se desarrolla en la retina, pueden predisponer a algunos adolescentes a desarrollar osteosarcoma. lo mismo ocurre si un adolescente ha recibido tratamientos de radiación en los huesos para tratar otros cánceres.
Los síntomas más comunes del osteosarcoma son el dolor y la inflamación de las piernas o los brazos, en ocasiones, acompañados por la aparición de un bulto. Algunas personas sufren más dolor por la noche o al realizar ejercicio. Con frecuencia, el osteosarcoma se encuentra en los huesos que rodean a la rodilla, pero también puede aparecer en otros huesos. En casos excepcionales, un tumor puede extenderse o provocar una metástasis fuera del hueso, en los nervios y vasos sanguíneos de la extremidad. (la palabra metástasis es el término que utilizan los médicos cuando las células de un tumor se alejan del lugar original del cáncer y se trasladan a diferentes tejidos u órganos).
La pérdida de una extremidad puede resultar devastadora, en especial para los adolescentes que ya están pasando por otros cambios corporales. la terapia psicológica y la física (también llamada rehabilitación física) pueden ser de gran utilidad en esta situación. En general, los adolescentes a quienes se les debe practicar una amputación reciben prótesis, o una extremidad artificial, que los ayuda a adaptarse. la mayoría de los adolescentes logran regresar a sus actividades normales, incluidos los deportes.
otro tipo de cáncer que afecta los huesos es el sarcoma de ewing. se asemeja al osteosarcoma porque también afecta a adolescentes y adultos jóvenes, y suele atacar las piernas o la pelvis.
La leucemia es uno de los cánceres más comunes en la infancia. Aparece cuando la médula ósea se ve invadida por una gran cantidad de glóbulos blancos anormales denominados blastos leucémicos y, en algunos casos, penetra en el flujo sanguíneo.
Los tipos de leucemia más frecuentes en adolescentes son la leucemia linfocítica aguda (lla) y la leucemia mieloide aguda (lma).
Prácticamente todas las personas que padecen lla y lma reciben un tratamiento de quimioterapia y algunas también reciben trasplantes de células madre. durante este procedimiento, reciben células madre nuevas de otra persona. los trasplantes de médula ósea son una forma común de trasplante de células madre. Algunas personas también reciben radiación. la duración del tratamiento y los tipos de medicamentos administrados varían según el tipo de leucemia.
La mayoría de los tumores cerebrales en los adolescentes son primarios. dos de las formas más comunes son los astrocitomas y los ependimomas. los astrocitomas son tumores cerebrales que se originan en las células cerebrales denominadas astrocitos. Este tipo de tumor no suele extenderse fuera del cerebro y la médula espinal, y habitualmente no afecta a otros órganos. los ependimomas son tumores que suelen comenzar en las paredes de los ventrículos del cerebro. El cerebro cuenta con cuatro ventrículos, o cavidades, que son una vía para el líquido cefalorraquídeo, una sustancia líquida que protege el cerebro y la médula, y amortigua los golpes.
El término linfoma hace referencia al cáncer que se desarrolla en el sistema linfático, que incluye los ganglios linfáticos, el timo, el bazo, las adenoides, las amígdalas y la médula ósea. la función del sistema linfático es combatir los gérmenes que causan infecciones y enfermedades. la mayoría de los adolescentes que presentan linfomas padecen el mal de hodgkin (cáncer del tejido linfático) o linfoma no hodgkin (cáncer en las células del sistema inmunológico que circulan por nuestro organismo).
El mal de hodgkin suele presentarse en adolescentes y adultos jóvenes. puede surgir en los ganglios linfáticos del cuello, las axilas, el tórax o de otros lugares del cuerpo. los ganglios se agrandan pero, en general, no existe dolor. El mal de hodgkin se caracteriza por la presencia de células anormales y grandes, denominadas células de reed sternberg que se detectan con un microscopio después de una biopsia (un procedimiento en el cual un médico toma una pequeña muestra de tejido para detectar la presencia de células cancerosas). la quimioterapia y, con frecuencia, la radiación se utilizan para tratar el mal de hodgkin.
El linfoma que no es hodgkin es similar a la leucemia (lla) porque ambos se caracterizan por la presencia de linfocitos malignos (glóbulos blancos presentes en los ganglios linfáticos) y porque comparten muchos síntomas. El linfoma no hodgkin se trata con quimioterapia.
si bien no son comunes, otros cánceres que pueden sufrir los adolescentes son el cáncer de testículos y los rabdomiosarcomas.
Aunque el cáncer de testículos es excepcional en la adolescencia, es el cáncer más común en hombres de 15 a 35 años. si se lo detecta y trata a tiempo, el cáncer testicular casi siempre tiene cura. los muchachos deben aprender a examinar sus testículos en forma regular para detectar cualquier bulto anormal ya que ésta suele ser la primera señal del cáncer de testículos.
¿Qué es la listeriosis? la listeriosis es una infección bacteriana provocada por la listeria monocytogenes. mientras que muchas bacterias generalmente infectan órganos específicos del cuerpo humano, la listeria puede infectar muchos órganos distintos, tales como el cerebro o membranas de la médula espinal o el torrente sanguíneo.
¿Cuáles son los síntomas de la listeriosis? debido a que la listeriosis puede afectar diferentes partes del cuerpo, los síntomas varían. En el caso de la meningoencefalitis, ésta puede ser repentina, con fiebre, dolor de cabeza intenso, náuseas, vómitos y señales de irritación meníngea. En otras partes del cuerpo, el síntoma principal es la presencia de varios tipos de lesiones en el lugar de la infección. En la mayoría de los casos, la infección por listeria produce fiebre y síntomas similares a los de la influenza y a los de muchas otras enfermedades.
¿Qué es la gota? la gota es una forma de artritis que causa repentinos y severos ataques de dolor, sensibilidad, enrojecimiento, calor, e inflamación en algunas de las articulaciones. suele afectar a una sola articulación simultáneamente.
El dedo gordo del pie es el que se suele afectar, pero la gota también puede afectar otras articulaciones en las piernas (rodillas, tobillos, pie) y menos a menudo a los brazos (manos, muñecas, y codos). Es poco común que afecte a los dedos de las manos y la espina dorsal casi nunca se ve afectada.
Depósitos anormales de cristales de urato de sodio en el cartílago de una articulación) la gota es el resultado de depósitos de cristales de urato de sodio (sal derivada del ácido úrico) en el cartílago de la articulación y su posterior liberación en el fluido de las articulaciones. los cristales de ácido úrico, que están relacionados con el urato de sodio, también se pueden formar en el riñón, causando piedras en el riñón.
Con el transcurso del tiempo, los ataque de gota pueden ocurrir más a menudo, afectar a más articulaciones, causar síntomas más severos, y durar más tiempo. Ataques sucesivos pueden dañar la articulación. la acumulación de bultos de ácido úrico llamado toba puede desarrollarse cerca de las articulaciones o dentro de los huesos.
El fluido se saca por medio de una aguja de la articulación inflamada durante un procedimiento llamado artrocentesis. sacar el fluido puede reducir la presión en la articulación y en consecuencia reducir el dolor. El no hallar estos cristales no necesariamente cancela el diagnóstico de gota. ocasionalmente no se encuentran cristales la primera vez, pero si se encuentran so se saca más fluido en otro momento durante un ataque posterior.
Los corticoesteroides (también llamados esteroides) se pueden recetar para la gente que no puede tomar nsaid. los esteroides también funcionan disminuyendo la inflamación. los esteroides se pueden inyectar directamente a la articulación afectada, o se pueden dar en pastillas.
17. ¿tiene usted erge? 1. ¿Cuán común es la acidez estomacal? más de 60 millones de estadounidenses sufren de acidez estomacal al menos una vez al mes, y algunos estudios sugieren que más de 15 millones de ellos padecen síntomas de acidez estomacal a diario. los síntomas de la acidez estomacal, también conocida como indigestión ácida, son más comunes entre las personas mayores y las mujeres embarazadas.
2. ¿Qué es la acidez estomacal o erge? el reflujo gastroesofágico es un fenómeno físico mediante el cual el ácido del estómago regresa al esófago. los síntomas de acidez estomacal se presentan cuando una excesiva cantidad de reflujo ácido regresa al esófago. muchos describen la acidez estomacal como una molestia en forma de ardor localizada por detrás del esternón, que sube hacia el cuello y la garganta, y algunas personas hasta sienten el sabor agrio o amargo del ácido en la parte posterior de la garganta. los síntomas de ardor y presión de la acidez estomacal pueden durar varias horas, y normalmente se agravan después de comer. ocasionalmente, todos sufrimos de acidez estomacal: sin embargo, si ésta se presenta con una frecuencia de dos o más veces por semana, si siente que la comida se le queda pegada, y si advierte sangre o pérdida de peso, podría tratarse de un problema más grave conocido como enfermedad de reflujo gastroesofágico o erge.
3. ¿Que provoca la acidez estomacal o erge? para comprender qué es la enfermedad de reflujo gastroesofágico, primero es necesario entender cuáles son las causas para la acidez estomacal. Cuando el revestimiento del esófago entra en contacto con muchos jugos gástricos durante un período prolongado, muchas personas presentan acidez estomacal. los jugos gástricos se componen de ácido, enzimas digestivas, y otros materiales perjudiciales: y el contacto prolongado de estos jugos gástricos ácidos con el revestimiento esofágico lesiona al esófago, produciendo una molestia en forma de ardor. En condiciones normales, una válvula muscular localizada en el extremo inferior del esófago, llamada esfínter esofágico inferior o eei, mantiene el ácido en el estómago y fuera del esófago. En la enfermedad de reflujo gastroesofágico o erge, el eei se relaja con mucha frecuencia y permite el reflujo del ácido estomacal: es decir, deja que el ácido regrese al esófago.
Deje de fumar. El tabaco inhibe la saliva, que es el protector principal del cuerpo humano. también, el tabaco puede estimular la producción de ácido estomacal y relajar el músculo entre el esófago y el estómago, permitiendo que se suscite el reflujo.
En 1995, la administración de alimentos y medicamentos de los Estados Unidos (fda) aprobó que se pongan a disposición del público, bloqueadores de ácido importantes, también conocidos como bloqueadores h2, para el tratamiento de la acidez estomacal esporádica, en dosis menores a las contenidas en las formulaciones para venta bajo receta médica. se espera que la fda apruebe la venta libre de otra clase distinta de medicamentos, denominada inhibidores de la bomba de protones (ibp), para el tratamiento de la acidez estomacal esporádica, también en dosis menores a las contenidas en las formulaciones para venta bajo receta médica. A pesar de la aprobación recibida por estas formulaciones de potencia reducida para el alivio de los síntomas y molestias de la acidez estomacal ocasional, la fda no considera que estos medicamentos estimulen una curación real de la esofagitis: aunque sí reconoce los beneficios curativos de algunos medicamentos para venta bajo receta médica, tales como los inhibidores de la bomba de protones, cuando se toman en forma regular, y en las dosis prescritas.
si no se trata la erge, pueden ocurrir graves complicaciones, tales como: dolor fuerte en el pecho semejante a un ataque cardíaco, estrechez esofágica (estrechamiento u obstrucción del esófago), sangrado o una mutación pre - maligna en el revestimiento del esófago que se conoce con el nombre de esófago de barrett. Un estudio realizado en 1999 y reportado en el new england journal of medicine, reveló que los pacientes con acidez estomacal crónica, sin tratamiento y de varios años de duración corrían un riesgo mucho mayor de presentar cáncer del esófago, que constituye una de las formas de cáncer de mayor crecimiento y más letales en este país.
6. ¿Cuáles son los objetivos del tratamiento para la erge? la erge es un problema que presenta síntomas durante el día, aunque mucho del daño que causa, ocurre durante la noche. El tratamiento debe diseñarse con el fin de: 1) eliminar los síntomas: 2) curar la esofagitis, y 3) prevenir la recurrencia de la esofagitis, o el desarrollo de complicaciones en pacientes con esofagitis. En muchos pacientes, la erge es una enfermedad crónica y recurrente. El punto clave de la terapia es el mantenimiento a largo plazo: por lo tanto, lo adecuado es una terapia continua a largo plazo y, posiblemente de por vida, que controle los síntomas y prevenga las complicaciones. la terapia de mantenimiento variará según la persona, y oscilará entre simples modificaciones al estilo de vida y el uso de medicamentos de expendio bajo receta médica.
Desde mediados de la década de los años 70, se ha usado agentes de supresión del ácido, conocidos como antagonistas del receptor h2, o bloqueadores h2, para el tratamiento de la erge. los bloqueadores h2 mejoran los síntomas de acidez estomacal y regurgitación, y constituyen un excelente medio de disminución del flujo del ácido estomacal, colaborando así con el proceso de cicatrización de la irritación leve a moderada del esófago, denominada esofaguitis. Con una dosis de bloqueadores h2 recetada dos veces al día, se eliminan los síntomas en hasta el 50% de los pacientes: pero, para curar la esofagitis, puede ser necesaria una dosis más alta. Estos medicamentos mantienen en remisión a aproximadamente un 25% de los pacientes.
11. ¿Qué es un gastroenterólogo? el gastroenterólogo es un galeno que se especializa en los trastornos y condiciones médicas del tracto gastrointestinal. la mayoría de gastroenterólogos cuenta con una certificación, que les acredita como tales, en esta subespecialidad. después de terminar el entrenamiento pertinente a todos los médicos, primero reciben un entrenamiento adicional, de al menos dos años, para obtener un certificado acreditado en medicina interna, y luego realizan estudios en gastroenterología por 2 a 3 años más para entrenarse, de manera específica, en las condiciones médicas del tracto gastrointestinal.
Para las radiografías gastrointestinales superiores, se le pedirá que beba una mezcla de barrio líquido, a veces denominada papilla de barrio. los radiólogos usan un fluoroscopio para observar cómo pasa el barrio por el esófago e ingresa al estómago.
En algunos casos, los pacientes han informado sobre una acidez estomacal y, en otros no se reconoció por completo la conexión de causa probable entre el reflujo y la aparición de las llamadas manifestaciones extra esofágicas. Cada vez, los galenos se percatan más que constituye una buena práctica médica el evaluar la posible presencia de reflujo en los pacientes con tos crónica o síntomas similares al asma, así como de la importancia que suprimir el ácido y tratar el reflujo subyacente puede tener en la posible mejoría de los síntomas en esos pacientes.
Esófago de barrett: esta es una complicación grave de la erge crónica, en la cual el revestimiento del esófago cambia y se asemeja al intestino. El aspecto positivo es que, con esta afección, los pacientes se quejan de menos acidez estomacal: pero, desafortunadamente, se trata de una condición pre - cancerosa, y los pacientes con esófago de barrett tienen aproximadamente un riesgo aumentado en 30 veces de presentar un cáncer del esófago. El seguimiento de estos pacientes incluye una endoscopia realizada por un gastroenterólogo que conozca la enfermedad.
por lo tanto, no ignore su acidez estomacal: y si tiene síntomas de acidez estomacal dos o más veces por semana, es hora de acudir a un médico, y lo más probable, a un especialista en el tracto gastrointestinal. En la mayoría de casos, se realiza una endoscopia para evaluar la gravedad de la erge e identificar la posible presencia de una condición pre - maligna como el esófago de barrett. la estrategia de prevención es el tratamiento de la erge, puesto que si no se trata y se desarrolla un cáncer, la tasa actual de supervivencia para el cáncer esofágico es nefasta.
La enfermedad esofágica puede percibirse de varias maneras, siendo la acidez estomacal la más común. la gravedad de la acidez estomacal se mide por la duración de un determinado episodio, por la frecuencia con la que ocurren los síntomas, y - o por la intensidad de los mismos. debido a que el revestimiento esofágico es sensible a los contenidos estomacales, la exposición persistente y prolongada a tales contenidos puede provocar cambios, tales como inflamación, úlceras, sangrado y cicatrices con obstrucción. también puede presentarse una condición pre - cancerosa, denominada esófago de barrett, que causa un daño grave al revestimiento del esófago cuando el cuerpo, en su intento por proteger al esófago del ácido, reemplaza el revestimiento normal con células similares a las del revestimiento intestinal.
La acidez estomacal es una condición común, pero no trivial. de hecho, se ha encontrado una asociación entre la acidez estomacal crónica, severa y de mucho tiempo atrás, con el cáncer del esófago. no ignore la acidez estomacal frecuente y, en su lugar, consulte con su médico para realizar una endoscopia e iniciar un tratamiento que permita la resolución temprana de los síntomas.
si padece de acidez estomacal más de dos veces por semana, es posible que tenga la enfermedad de reflujo ácido, también conocida como erge, la cual es potencialmente grave si no se trata.
La erge juega un papel importante en las llamadas manifestaciones extra esofágicas, como asma, tos crónica y problemas de oídos, nariz y garganta, aunque frecuentemente no se reconozca esta conexión. se debe considerar la erge en las evaluaciones físicas de estas condiciones médicas, porque puede pasar desapercibida.
Aun cuando una comida es sumamente agradable, el comer causa lo que se conoce como el estrés oxidativo. durante la digestión de alimentos, el cuerpo humano produce moléculas llamadas radicales libres que a veces son perjudiciales. pero los antioxidantes—compuestos sanos en frutas y verduras—pueden ayudar a neutralizar los radicales libres.
Los experimentos fueron parte de un estudio más grande que comparó la capacidad del cuerpo humano de utilizar los antioxidantes en las cerezas bing, las ciruelas secas, el jugo de ciruela seca, las frutas kiwi, las uvas rojas, las fresas y arándanos silvestres. los científicos usaron un método desarrollado por ars y llamado capacidad de absorción de radicales de oxígeno (orac por sus siglas en inglés) para evaluar la capacidad antioxidante de las frutas. Ellos documentaron sus hallazgos en 'journal of the american college of nutrition' (revista del colegio americano de nutrición) en 2007.
Ars es la agencia principal de investigaciones científicas del departamento de agricultura de ee. Uu.
Hoy en día los adolescentes de ambos sexos confrontan un riesgo serio de infección por el vih, que a su vez causa el sida. El sida es una enfermedad crónica y en la mayoría de los casos es mortal. A pesar de que existe un mayor entendimiento y consciencia, la infección del vih es una amenaza seria para los adolescentes heterosexuales tanto como para los homosexuales. Cuando los adolescentes se toman ciertos riesgos, es más probable que se contragien con el vih y que desarrollen el sida.
Estos son los datos más importantes acerca del sida: el sida es una enfermedad mortal.
El sida (síndrome de inmunodeficiencia adquirida) es una enfermedad crónica causada por una infección del vih (virus de inmunodeficiencia humana). hay millones de americanos infectados con el vih. Algunos de ellos han desarrollado el sida, pero la mayoría no presenta aún ningún síntoma y muchos no saben que están infectados.
La infección del vih se puede prevenir. El conocimiento acerca del vih es un aspecto importante para la prevención. los padres deben de instruir a sus hijos y cooperar con las escuelas, iglesias, grupos juveniles y profesionales de la salud para asegurarse que tanto niños como adolescentes reciban instrucción acerca del sexo y tomen cursos sobre la prevención del abuso de drogas que incluyan información acerca del vih.
Rozaduras: son el tipo de heridas que se producen cuando la piel es sometida a un roce y, consecuentemente, se pela. por ejemplo, puedes hacerte una rozadura al rozarte contra el suelo mientras te peleas con tu hermano o al rasparte con una pared mientras vas en monopatín sin el equipo de protección adecuado.
En el lugar de la herida o lesión, las plaquetas se amontonan y se adhieren entre sí, como la cola de pegar. Esto se conoce como coagulación, formándose una especie de tapón sobre la herida, que impide la pérdida de sangre y otros fluidos. la costra, que no es más que sangre coagulada seca y endurecida, forma una barrera sobre la piel lesionada. Así las células que hay debajo pueden tomarse tu tiempo para curarse.
el tabaquismo afecta el funcionamiento del sistema inmunológico y podría aumentar el riesgo de sufrir infecciones respiratorias y de otro tipo. (p. 616) hay varias maneras probables en las que el humo del cigarrillo causa daños. Una es mediante el estrés oxidativo, el cual causa mutaciones del adn, promueve la ateroesclerosis y causa lesiones crónicas en los pulmones. se cree que la oxidación es el mecanismo general del proceso de envejecimiento, lo que contribuye a la aparición de cáncer, enfermedades cardiovasculares y enfermedad pulmonar obstructiva crónica (epoc). (p. 619) el cuerpo produce antioxidantes para ayudar a reparar las células dañadas. los fumadores tienen niveles de antioxidantes en la sangre inferiores a los de las personas que no fuman. (p. 618–619) el tabaquismo está relacionado con altos niveles de inflamación crónica, otro proceso dañino que puede resultar del estrés oxidativo. (p. 619) científicos dicen nanopartículas ayudarían a eliminar tumores.
Calentar las células unos 5 ó 6 grados celsius por encima de la temperatura corporal, con un nuevo dispositivo llamado máquina de alteración magnética de la hipertermia actual (mach), puede exterminar las células cancerosas.
mark lythgoe, director del centro de imágenes biomédicas de avanzada del ucl, señaló que él y sus colegas demostró en un estudio a publicarse pronto que ciertas células, llamadas células madre mesenquimales, cuando son cargadas con nanopartículas magnéticas llevarían el material directamente a tumores pulmonares secundarios, o metástasis pulmonar.
Ahora simplemente comenzamos el ensayo en el que ponemos a esos animales en el sistema de calentamiento (mach) para ver si elimina la metástasis pulmonar, agregó lythgoe.
En los Estados Unidos, la enfermedad endocrina más común es la diabetes. Existen muchas otras. El tratamiento suele consistir en controlar la cantidad de hormonas que produce el organismo. si el problema es la falta de niveles suficientes de hormonas, los suplementos hormonales pueden ayudar.
Durante el embarazo, el bebé crece dentro del útero (matriz) de la madre, normalmente durante 38 a 40 semanas. Cuando un lactante nace prematuro (demasiado temprano), puede requerir atención médica especial. El nivel de atención extra necesaria a menudo depende de cuán temprano se produzca el nacimiento. los lactantes prematuros (también denominados pretérmino) pesan mucho menos que los lactantes nacidos a término porque no han tenido toda el tiempo necesario para crecer dentro del útero.
La fiebre es una parte importante de las defensas del cuerpo contra la infección. la mayoría de las bacterias y virus que causan infecciones en humanos prosperan mejor a 98, 6 grados f (37 grados c) y la elevación de la temperatura corporal en unos cuantos grados puede ayudar al cuerpo a combatir la infección. Además, la fiebre activa el sistema inmunológico del cuerpo para producir más glóbulos blancos, anticuerpos y otros agentes para combatir la infección.
La mdma (3, 4 metilendioximetanfetamina) es una droga sintética y psicoactiva, químicamente similar al estimulante metanfetamina y al alucinógeno mezcalina. Causa un efecto vigorizante, eufórico, calidez emocional y distorsión en la percepción del tiempo y de las experiencias táctiles.
¿Cómo afecta la mdma al cerebro? la mdma ejerce sus efectos primarios en las neuronas del cerebro que usan el neurotransmisor químico llamado serotonina, para comunicarse con otras neuronas. El sistema de la serotonina juega un papel importante en la regulación del estado de ánimo, la agresión, la actividad sexual, el sueño y la sensibilidad al dolor.
uso en la vida se refiere al uso de la droga por lo menos una vez en la vida del participante: uso en el año anterior se refiere a que el participante usó la droga por lo menos una vez en el año anterior a la encuesta: y uso en el mes anterior se refiere a que el participante usó la droga por lo menos una vez en los 30 días anteriores a la encuesta.
La nsduh (anteriormente conocida como la encuesta nacional de hogares sobre el abuso de drogas) es una encuesta anual de americanos de 12 años de edad en adelante, realizada por la administración de servicios de abuso de sustancias y salud mental (samhsa, por sus siglas en inglés). se puede encontrar una copia de la última encuesta en www. samhsa. gov.
Hipotermia es el descenso peligroso de la temperatura corporal, por debajo de 35º c (95º fahrenheit).
¿Qué es la fiebre? la fiebre se produce cuando el termostato interno del cuerpo aumenta la temperatura corporal por encima de su nivel normal. Este termostato se encuentra en la parte del cerebro denominada hipotálamo. El hipotálamo sabe qué temperatura debe tener el cuerpo (en general, alrededor de los 98, 6 grados fahrenheit o 37 grados centígrados) y envía mensajes al cuerpo para mantenerla así.
no obstante, a veces, el hipotálamo reajusta el cuerpo a una temperatura más alta como respuesta a una infección, enfermedad o algún otro motivo. Entonces, ¿por qué el hipotálamo ordena al cuerpo que varíe la temperatura? los investigadores creen que el aumento de la temperatura es la forma que tiene el cuerpo de combatir los gérmenes que causan infecciones y de hacer que el cuerpo sea un lugar menos agradable para ellos.
¿Qué causa la fiebre? es importante recordar que la fiebre en sí no es una enfermedad: la mayoría de las veces es síntoma de un problema subyacente. las causas potenciales de la fiebre son las siguientes: infección: la mayoría de las fiebres se deben a una infección u otra enfermedad. Al estimular los mecanismos naturales de defensa, la fiebre ayuda al cuerpo a combatir las infecciones.
¿Cómo sé si mi hijo tiene fiebre? un beso suave en la frente o tocar apenas la piel de su hijo suele ser suficiente para saber si tiene fiebre. sin embargo, este método para medir la temperatura (denominado temperatura táctil) depende de la persona que lo practica y no ofrece una medida exacta de la temperatura del niño.
Los termómetros de mercurio se usaban con frecuencia, pero la academia americana de pediatría (aap por su sigla en inglés) aconseja no utilizarlos por miedo a una posible exposición al mercurio, que es una toxina ambiental. (si aún tiene un termómetro de mercurio, no lo tire a la basura porque el mercurio puede filtrarse. pregunte al pediatra o al departamento de sanidad local cómo y dónde puede deshacerse de su termómetro de mercurio).
Como todos los padres saben, tomarle la temperatura a un niño que se retuerce puede suponer un desafío. pero es uno de los instrumentos más importantes con los que cuentan los médicos para averiguar si su hijo está enfermo o tiene una infección. El método que usted elija para medir la temperatura de su hijo dependerá de la edad de éste y de si su hijo está dispuesto a cooperar.
quemadura por frío es el daño a la piel y los tejidos internos causado por el frío extremo.
La congelación se caracteriza por la dureza, palidez y frialdad de la piel que ha estado expuesta al frío durante un cierto tiempo. El área tiende a ponerse insensible al tacto, aunque es probable que haya dolor penetrante agudo. A medida que el área comienza a descongelarse, la carne se torna roja y se presenta mucho dolor.
La congelación puede afectar cualquier parte del cuerpo, pero las manos, los pies, la nariz y las orejas son las más vulnerables. la recuperación puede ser completa si sólo la piel y los tejidos subyacentes han sufrido daño: no obstante, si los vasos sanguíneos han sido afectados, el daño es permanente y puede sobrevenir gangrena, la cual requiere la amputación de la parte afectada.
Una quemadura por frío muy severa puede provocar ampollas: gangrena, que es el tejido ennegrecido muerto después de haberse congelado los vasos sanguíneos y daño a estructuras profundas como los tendones, músculos, nervios y hueso.
¿Qué es? los estreptococos del grupo b son un tipo de bacterias bastante frecuente que pueden provocar diversas infecciones en los recién nacidos. Entre las más frecuentes, cabe mencionar la septicemia, la neumonía y la meningitis. los bebés suelen contraer la infección a partir de sus madres durante el parto —muchas mujeres embarazadas tienen estas bacterias en el recto o la vagina, desde donde las pueden contagiar fácilmente al recién nacido si no han sido tratada con antibióticos.
¿Qué es? la meningitis es una inflamación de las membranas que rodean el cerebro y la médula espinal. puede estar provocada por virus, hongos y bacterias, incluyendo listeria, los estreptococos del grupo b y e. Coli. los recién nacidos pueden contraer uno de estos patógenos durante el parto o bien del entorno, particularmente si tienen un sistema inmunitario debilitado que los hace más proclives a las infecciones.
La meningitis, sobre todo la de origen bacteriano, es una infección grave en los recién nacidos. si se sospecha que un bebé puede tener meningitis, se le practicará una punción lumbar, insertando una aguja especial en la columna vertebral para extraer una muestra de líquido cefalorraquídeo. El tratamiento de la meningitis depende de lo que la haya provocado. los lactantes con meningitis fúngica o bacteriana recibirán antibióticos, mientras que algunas meningitis de origen vírico se puede tratar con fármacos antivirales. todos los bebés con meningitis suelen tener que pasar un tiempo en el hospital, donde, aparte de administrarles abundantes cuidados paliativos, pueden controlarlos atentamente.
La septicemia es una infección grave y generalizada en la cual los gérmenes se extienden por la sangre y los tejidos del cuerpo. puede estar provocada por virus, hongos, parásitos o bacterias. Algunos de estos agentes infecciosos se adquieren durante el parto, mientras que otros proceden del entorno del recién nacido. Como ocurre con la meningitis, los síntomas de septicemia no son específicos y varían de un niño a otro. Una frecuencia cardiaca por debajo de lo normal, problemas respiratorios, ictericia, problemas para alimentarse, temperatura corporal baja o inestable, modorra o inquietud extremas, todos ellos pueden ser signos de esta infección.
¿Qué es? algunos recién nacidos desarrollan una inflamación de la membrana que recubre la superficie del ojo (denominada conjuntiva), conocida como conjuntivitis u ojos rojos, que se caracteriza por el enrojecimiento e inflamación de los ojos, generalmente acompañados de secreción. la conjuntivitis neonatal puede estar provocada tanto por bacterias como por virus.
¿Qué es? la proliferación de la levadura común del género candida, un hongo que se encuentra en el cuerpo de cualquier persona, provoca una infección fúngica denominada candidiasis. En los recién nacidos suele aparecer en forma de dermatitis del pañal, afectando principalmente a las nalgas y los genitales, pero los bebés también pueden desarrollar hongos en la boca o en la garganta. provoca heriditas en las comisuras de la boca y puntos blancos en lengua, paladar, labios y cara interna de los pómulos. los recién nacidos que padecen esta infección a menudo la han contraído al atravesar el canal del parto de una madre infectada o durante la lactancia materna.
¿Cómo se diagnostica y se trata? a veces el pediatra extrae una muestra de los puntos blancos de la boca del bebé utilizando una torunda de algodón para examinarla en busca de signos de infección por hongos. pero en la mayoría de los casos esto no es necesario y el tratamiento se basa exclusivamente en el aspecto de las lesiones de la boca. la candidiasis se puede trata con medicamentos antifúngicos (también denominados antimicóticos), generalmente en forma líquida.
¿Qué son? muchas infecciones que afectan a los recién nacidos se las transmiten sus madres, sea durante el embarazo o durante el parto. puesto que el bebé nace con ellas, reciben el nombre de infecciones congénitas. generalmente están provocadas por virus y parásitos.
La piel es el órgano más grande del cuerpo. la piel y sus derivados: cabello, uñas y glándulas sebáceas y sudoríparas, conforman el sistema tegumentario. Entre las principales funciones de la piel está la protección. ésta protege al organismo de factores externos como bacterias, sustancias químicas y temperatura. la piel contiene secreciones que pueden destruir bacterias y la melanina, que es un pigmento químico que sirve como defensa contra los rayos ultravioleta que pueden dañar las células de la piel. otra función importante de la piel es la regulación de la temperatura corporal. Cuando se expone la piel a una temperatura fría, los vasos sanguíneos de la dermis se contraen, lo cual hace que la sangre, que es caliente, no entre a la piel, por lo que ésta adquiere la temperatura del medio frío al que está expuesta. El calor se conserva debido a que los vasos sanguíneos no continúan enviando calor hacia el cuerpo. Entre sus principales funciones está el que la piel es un órgano sorprendente porque siempre protege al organismo de agentes externos.
¿Qué son las miopatías? la palabra miopatía significa enfermedad del tejido muscular. más específicamente, las miopatías son enfermedades que ocasionan problemas con el tono y la contracción de los músculos del esqueleto (músculos que controlan los movimientos voluntarios). Estos problemas van desde la rigidez (llamada miotonía) hasta la debilidad, con diferentes grados de severidad.
¿Qué es el tono y la contracción muscular y qué los controla? la contracción es el acortamiento enérgico o la tensión de un músculo, que jala las articulaciones, ocasionando movimiento. En otras palabras, cuando su cerebro le dice a un músculo que se mueva, usted hace que se contraiga y entonces el músculo puede hacer lo que usted le está ordenando que haga.
El tono muscular se refiere a la disponibilidad para la contracción que hace que un músculo en reposo sea resistente al estiramiento. o bien, un músculo con tono mantiene su forma y elasticidad y puede responder, contrayéndose, cuando usted desea que se mueva. los cuerpos con mal tono muscular parecen laxos. Un buen tono muscular es importante para la postura y la coordinación.
Estas proteínas con forma de bastones, corren a lo largo dentro de la célula muscular y están anclados en sus extremos opuestos por andamios llamados discos z. Cuando las proteínas filamentosas se deslizan pasando una delante de otra — por medio de un mecanismo tipo trinquete que depende de la energía — ocasionan el acortamiento de la célula muscular y el acortamiento (contracción) de todo el músculo.
¿Qué anda mal en las miopatías hereditarias? muchas de las miopatías hereditarias son ocasionadas por mutaciones que interfieren con los canales de iones, evitando que los iones necesarios fluyan a través de las células musculares. Estos trastornos (miotonía congénita, paramiotonía congénita, parálisis periódica y enfermedad del núcleo central) se denominan a veces canalopatías.
Algunas de las miopatías hereditarias son congénitas, lo que significa que causan problemas desde el momento del nacimiento. otras tienen un inicio más tardío y los síntomas aparecen en la niñez o en la edad adulta.
anestesia: las personas con miopatías pueden presentar reacciones adversas a ciertos fármacos anestésicos que se emplean durante las cirugías. Aunque estos fármacos a veces sólo agravan la miopatía, pueden producir también una reacción potencialmente mortal que se denomina hipertermia maligna, lo que se refiere a un aumento peligrosamente alto de la temperatura corporal. las personas con enfermedad del núcleo central presentan un riesgo especialmente alto de tener hipertermia maligna debido a que los dos trastornos los ocasionan a veces los mismos defectos en los canales de iones.
síntomas: los problemas principales que enfrentan las personas con esta enfermedad son la relajación muscular retardada y rigidez muscular, provocada típicamente por movimientos repentinos después del reposo. la rigidez puede interferir con las actividades sencillas como caminar, asir y masticar, pero es manejable generalmente con movimientos de calentamiento. la enfermedad no ocasiona desgaste muscular: en su lugar, a veces puede causar agrandamiento y mayor fuerza muscular. la miotonía del tipo becker es la forma más común de miotonía congénita, mientras que la enfermedad de thomsen es una forma relativamente leve, muy poco común.
Paramiotonía congénita. Llamada también: enfermedad de eulenberg. (algunos investigadores consideran que la paramiotonía congénita es una forma de parálisis periódica.) causa: los canales de sodio se abren normalmente para ocasionar la excitación muscular y luego, se cierran para terminar la excitación. En la paramiotonía congénita, las mutaciones en el gene del canal de sodio muscular prolonga la apertura del canal, causando una excitación muscular más elevada de lo normal.
Hay tipos diferentes de parálisis periódica, que se distinguen por lo que ocurre con los niveles de potasio en la sangre (específicamente la parte líquida de la sangre, o el suero). En el tipo hipercalémico (hiperkpp), los niveles altos de potasio sérico pueden provocar ataques. En el tipo hipocalémico (hipokpp), los niveles bajos de potasio sérico pueden causar ataques. (caliémico se refiere a potasio: hiper significa demasiado e hipo, demasiado poco.) a diferencia del caso de la mayoría de las miopatías, muchas personas con hipocalémica y algunas personas con hipercalémica experimentan daño muscular progresivo y permanente, lo que ocurre independientemente de los ataques.
Herencia: autosomal dominante, posiblemente autosomal recesivo en algunos pocos casos inicio: congénito síntomas: la enfermedad se denomina así debido a las zonas deterioradas dentro de las células musculares (los núcleos), en los que las proteínas filamentosas están desorganizadas y faltan las mitocondrias (las fábricas pequeñas productoras de energía que activan la contracción muscular). Aún no se sabe con certeza cuál es el impacto de los núcleos en la severidad de la enfermedad.
Llamada también: enfermedad del cuerpo de los bastones.
síntomas: la enfermedad lleva su nombre debido al hecho de que las células musculares contienen montones de material semejante a hilos — probablemente proteínas filamentosas desorganizadas — llamados cuerpos nemalínicos (nema es la palabra griega para hilo.) ocasiona debilidad y falta de tono (hipotonía) en los músculos de la cara, el cuello y las extremidades superiores y afecta muchas veces los músculos respiratorios (aquellos que controlan la respiración).
Un niño con miopatía miotubular. Llamada también: miopatía centronuclear.
La actividad de un músculo puede medirse por medio de la electromiografía (emg), en la que se observa las señales eléctricas que produce un músculo durante la contracción. Un electrodo semejante a una aguja, insertado en el músculo, lee las señales eléctricas y las envía a un monitor llamado un osciloscopio. la técnica causa generalmente ciertas molestias, pero es de utilidad para diagnosticar las canalopatías.
miopatía hipertiroidea. Llamada también: miopatía tirotóxica.
A veces la enfermedad causa el agrandamiento muscular junto con debilidad muscular. En los adultos, este trastorno se denomina síndrome de hoffman y en niños, síndrome de kocher - debre - semelaigne.
Autosomal se refiere a que la mutación ocurre en otro cromosoma que no es el cromosoma x o y. por consiguiente, estas enfermedades afectan tanto a hombres como mujeres por igual. Autosomal recesivo significa que se requieren dos copias del gene defectuoso para que ocurra la enfermedad en toda su amplitud. se hereda una copia del padre y otra de la madre, ninguno de los que presentaría normalmente la enfermedad. Autosomal dominante significa que una copia del gene defectuoso es suficiente para ocasionar la enfermedad. por lo tanto, una persona que hereda el gene defectuoso de su padre o madre tendrá la enfermedad, al igual que el padre o la madre.
Las miopatías hereditarias pueden aparecer en realidad repentinamente cuando ocurre una nueva mutación durante la concepción de un niño o niña. Estas se denominan mutaciones espontáneas y después de que ocurren, pueden transmitirse a la generación siguiente.
A principios de la década de 1990, los investigadores descubrieron que el meollo de varias miopatías eran los defectos de los canales de iones. A mediados de la década de 1990, encontraron que las proteínas filomentosas defectuosas ocasionaban la miopatía nemalínica. han establecido que la miopatía miotubular es causada por defectos en una proteína llamada miotubularina, que era desconocida con anterioridad.
Disfunción hipotalámica es un problema con la región del cerebro llamada el hipotálamo, que ayuda a controlar la hipófisis y regular muchas funciones corporales.
Hipertermia maligna es una enfermedad hereditaria que ocasiona una rápida elevación de la temperatura corporal (fiebre) y contracciones musculares intensas cuando la persona afectada recibe anestesia general.
síndrome de dificultad respiratoria neonatal es una de las complicaciones más comunes que se observa en bebés prematuros. Esta afección hace que la respiración sea difícil.
La enfermedad es causada principalmente por la falta de una sustancia resbaladiza y protectora, llamada surfactante o agente tensioactivo, que ayuda a los pulmones a inflarse con aire e impide que los alvéolos colapsen. Esta sustancia normalmente aparece en los pulmones maduros.
Un tratamiento llamado presión positiva continua en la vía aérea (ppcva) que suministra aire ligeramente presurizado a través de la nariz puede ayudar a mantener las vías respiratorias abiertas y puede evitar la necesidad de un respirador para muchos bebés. incluso con ppcva, el oxígeno y la presión se reducirán lo más pronto posible para prevenir efectos secundarios asociados con dicho oxígeno o presión en exceso.
En algunos casos, se pueden administrar medicamentos llamados corticosteroides para ayudar a acelerar la madurez pulmonar en el bebé en desarrollo. éstos a menudo se administran a mujeres embarazadas entre 24 y 34 semanas de gestación que parezca que probablemente van a dar a luz a la siguiente semana. la terapia puede reducir la tasa y severidad del sdr, como también la tasa de otras complicaciones de la prematuridad, como hemorragia intraventricular, conducto arterial persistente y enterocolitis necrosante. no está claro si las dosis adicionales de corticosteroides son seguras o eficaces.
Las bililuces o luces azules especiales se refieren a un tipo de fototerapia que se utiliza para tratar la ictericia del recién nacido, una coloración amarillenta de la piel y de los ojos relacionada con un funcionamiento inmaduro del hígado.
Escalofríos se refiere a una sensación de frío después de una exposición a un ambiente frío. la palabra también se puede referir a un episodio de temblores acompañados de palidez y sensación de frío.
La fiebre (que puede acompañar los escalofríos) es la respuesta natural del cuerpo a una variedad de afecciones como una infección. si la fiebre es leve (38. 8 c - 102 f o menos) y sin efectos secundarios, no se necesita ningún tratamiento médico especializado. tome mucho líquido y guarde mucho reposo.
medición de la temperatura es un método para tomar la temperatura de una persona y determinar si se encuentra o no dentro de un rango normal. la temperatura alta corresponde a una fiebre.
Los termómetros de tira plástica cambian de color para indicar la temperatura y es el método menos preciso. se coloca la cinta o tira plástica en la frente y se lee después de un minuto, mientras está puesta allí. también hay disponibilidad de estos termómetros para tomar la temperatura en la boca.
fibrilación ventricular es un ritmo cardíaco muy anormal (arritmia) que puede ser mortal.
La fibrilación es una contracción o temblor incontrolable de fibras musculares (fibrillas). Cuando ocurre en las cámaras bajas del corazón, se denomina fibrilación ventricular. durante la fibrilación ventricular, la sangre no sale del corazón, dando como resultado la muerte cardíaca súbita.
La causa más común de fibrilación ventricular es un ataque cardíaco: sin embargo, dicha fibrilación puede ocurrir en cualquier momento que el corazón no reciba suficiente oxígeno o si la persona tiene otros trastornos cardíacos.
La fibrilación ventricular es una afección de emergencia y, por lo tanto, se debe buscar asistencia médica de inmediato.
La fibrilación ventricular es una emergencia médica y debe tratarse inmediatamente para salvar la vida de la persona.
La fibrilación ventricular se trata aplicando un choque eléctrico rápido a través del pecho utilizando un dispositivo llamado desfibrilador externo. El choque eléctrico puede restablecer inmediatamente el latido cardíaco a un ritmo normal.
muchos lugares públicos y aviones ahora están equipados con desfibriladores automáticos externos para uso en caso de emergencia. las personas también pueden comprar estos equipos y mantenerlos en el hogar. se ha demostrado que los desfibriladores salvan vidas. otra opción para el uso individual es un chaleco desfibrilador.
síndrome de la serotonina es una reacción farmacológica potencialmente mortal que hace que el cuerpo tenga demasiada serotonina, un químico producido por las neuronas.
Por ejemplo, uno puede desarrollar este síndrome si toma medicamentos para la migraña, llamados triptanos, junto con antidepresivos, llamados inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina (isrs) e inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina - norepinefrina (isrsn). los isrs populares abarcan: celexa, zoloft, prozac, paxil y lexapro. los isrsn abarcan: cymbalta y effexor. las marcas comerciales de los triptanos comprenden: imitrex, zomig, frova, maxalt, axert, amerge y relpax.
Los antidepresivos antiguos, llamados inhibidores de la monoaminoxidasa (imao) también pueden causar el síndrome de la serotonina con los medicamentos descritos arriba, al igual que meperidina (demerol, un analgésico) o dextrometorfano (un antitusígeno).
El cáncer de la laringe es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de la laringe.
El cáncer de la laringe es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de la laringe.
La laringe consta de tres partes principales: supraglotis es la parte superior de la laringe sobre la glotis, incluye la epiglotis.
glotis: es la parte media de la laringe, donde se localizan las cuerdas vocales.
subglotis: es la parte inferior de la laringe entre las cuerdas vocales y la tráquea.
Exploración por tc (exploración por tac): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas del interior del cuerpo, desde ángulos diferentes. las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos x. se inyecta un tinte en una vena o se ingiere a fin de que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computarizada o tomografía axial computarizada.
irm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento que utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (irmn).
ingesta de bario: serie de radiografías del esófago y el estómago. El paciente bebe un líquido que contiene bario (compuesto metálico de color plateado blancuzco). Este líquido reviste el esófago y el estómago y se toman radiografías. Este procedimiento también se llama serie del tubo digestivo superior.
El proceso utilizado para determinar si el cáncer se ha diseminado dentro de la laringe o a otras partes del cuerpo se llama estadificación. la información obtenida en el proceso de estadificación determina el estadio de la enfermedad. Es importante saber en qué estadio se encuentra la enfermedad para poder planificar su tratamiento. los resultados de algunas de las pruebas utilizadas para el diagnóstico del cáncer de la laringe se usan a menudo en el proceso de estadificación de la enfermedad.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. la enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
¿Qué es el cáncer de laringe y de hipofaringe? la laringe a menudo es llamada la caja de la voz es uno de los órganos responsables del habla que contiene las cuerdas vocales. Está localizada en el cuello, en la abertura de la tráquea. la laringe ayuda a proteger la tráquea de los alimentos y los líquidos. desde el exterior, la laringe se puede apreciar en la parte frontal de su cuello como la manzana de adán. se divide en tres secciones: supraglotis (el área que se encuentra por encima de las cuerdas vocales: incluye la epiglotis que cierra la laringe al tragar para evitar que la comida se vaya a los pulmones).
su laringe y cuerdas vocales se ubican encima de su tráquea y son el acceso hacia sus pulmones. éstas tienen varias funciones: la laringe produce el sonido para hablar.
¿Qué es la hipofaringe? la hipofaringe es la parte del esófago o tubo alimentario que se encuentra al lado y detrás de la laringe. la hipofaringe es el acceso hacia el esófago. la comida pasa desde la boca y a través de la hipofaringe y el esófago para luego pasar por el cuello y el tórax hasta llegar al estómago. la estructura de la hipofaringe asegura que la comida vaya alrededor de la laringe y hacia el esófago.
Los cánceres que se originan en la laringe se llaman cánceres laríngeos, mientras que a los cánceres que comienzan en la hipofaringe se les llama cánceres hipofaríngeos. los cánceres de estas dos estructuras independientes se tratarán en el mismo documento debido a su gran proximidad mutua.
Casi todos estos cánceres se desarrollan de las células planas y delgadas (llamadas células escamosas) que forman la capa de revestimiento (llamada epitelio) de estas dos estructuras. El cáncer que se inicia en esta capa se conoce como carcinoma o cáncer de células escamosas. la mayoría de los casos de cáncer de células escamosas de la laringe y la hipofaringe se inicia como lesiones precancerosas, lo cual se conoce como displasia. En la mayoría de los casos, la displasia no deriva en un cáncer real. suelen desaparecen sin tratamiento, en especial si se elimina la causa (como fumar). (véase la sección ¿Cuáles son los factores de riesgo para el cáncer laríngeo e hipofaríngeo?).
Algunos casos de displasia progresarán hasta convertirse en una afección llamada carcinoma in situ (cis). En el cis, las células cancerosas se observan sólo en la capa que recubre la laringe o la hipofaringe. Estas células no han crecido hacia las áreas más profundas del tejido ni se han propagado a otras partes del cuerpo. El carcinoma en situ es la forma más temprana del cáncer. la mayoría de estos inicios de cáncer pueden ser curados. El tratamiento habitual es quitar (cortar) la capa de revestimiento o destruirla con un rayo láser. si el carcinoma in situ no es tratado, la mayoría de las veces se transforma en cáncer invasivo de células escamosas que destruirá los tejidos cercanos y se extenderá hacia otras partes del cuerpo.
Laringectomía es la cirugía para extirpar la laringe en la garganta. todo o parte de la laringe se puede extirpar en una laringectomía.
Descripción la laringectomía total es una cirugía mayor que se realiza en el hospital. Antes de la cirugía, usted recibirá anestesia general, lo cual hará que esté inconsciente y no pueda sentir dolor.
El cirujano puede hacer una perforación traqueoesofágica (tep, por sus siglas en inglés). Una tep es un agujero pequeño hecho en la tráquea y el esófago (el conducto que lleva el alimento desde la garganta hasta el estómago). El cirujano colocará una prótesis pequeña (una parte artificial) dentro de esta abertura. la prótesis le permitirá hablar después de que le hayan extirpado la laringe.
El cirujano hará una abertura en la tráquea y un agujero en la parte frontal del cuello. la tráquea se subirá y se conectará a este agujero, denominado estoma. después de la cirugía, usted respirará a través del estoma, el cual nunca se suprimirá.
Parte de la faringe puede extirparse en una laringectomía total. la faringe es el conducto a través del cual se mueve el aire desde la nariz y se conecta con la laringe.
Daño severo a la laringe a causa de radioterapia. Esto se denomina necrosis por radiación.
La abertura del estoma pueden volverse demasiado pequeña o estrecha, lo cual se denomina estenosis anastomótica.
¿Qué es la disfunción de las cuerdas vocales (dcv)? la disfunción de las cuerdas vocales significa que las cuerdas vocales no actúan de manera normal. Con la dcv, las cuerdas vocales en lugar de abrirse cuando inhalamos y espiramos, se cierran. Este cierre de las cuerdas vocales dificulta la entrada o la salida de aire de los pulmones.
El profesional sanitario puede averiguar si padece dcv mediante un examen de la respiración y una exploración de las cuerdas vocales. la prueba respiratoria se denomina espirometría y debe comprender un bucle de flujo - volumen.
Puede que durante la prueba respiratoria le pidan que haga ejercicio en una cinta sin fin o una bicicleta o que inhale un fármaco denominado metacolina para intentar provocar los síntomas de dcv. si aparecen síntomas, se practicará una prueba respiratoria o laringoscopia para confirmar el cierre anómalo de las cuerdas vocales.
El principal tratamiento para la dcv son las técnicas de logopedia que ayudan a aprender a controlar las cuerdas vocales.
El consumo de productos con tabaco (cigarrillos, habanos, pipas, tabaco de mascar o rapé) aumenta el riesgo de contraer cáncer de esófago. para ser específicos, el riesgo de contraer adenocarcinoma esofágico se duplica en aquellos que fuman por lo menos una caja de cigarrillos al día cuando se compara con los no fumadores, y fumar está relacionado con más de la mitad de todos los casos de carcinomas de célula escamosa esofágicos. A pesar de que el consumo de alcohol no es tanto un factor de riesgo para estos cánceres como lo es el tabaco, la combinación de los dos implica un mayor riesgo que si se consideran por separado.
Los investigadores y los médicos recomiendan evitar el tabaco en todas sus formas, al ser éste responsable de por lo menos el 30% de todas las muertes por cáncer y por ser la primera causa evitable de enfermedad y muerte en los Estados Unidos. los hombres que beben alcohol deberían limitarlo a dos copas por día como promedio y las mujeres a una copa. Una copa se define como 12 onzas de cerveza, 5 onzas de vino o 1. 5 onzas de bebidas alcohólicas con una graduación de 80 proof.
Ronquera es la dificultad para producir sonidos al tratar de hablar o un cambio en el tono o calidad de la voz, la cual puede sonar débil, muy velada, chillona o ronca.
La ronquera puede ser de corto plazo (aguda) o prolongada (crónica), pero el tratamiento es el mismo en la mayoría de los casos.
Este tipo de ronquera es muy resistente al tratamiento médico. El reposo y el tiempo son las únicas formas de curar la ronquera que no está asociada con otros síntomas. El hecho de llorar, gritar, hablar o cantar en exceso sólo empeorarán el problema. tenga paciencia, dado que el proceso de curación puede tomar varios días. no hable, a menos que sea estrictamente necesario, y evitar susurrar puesto que puede causar más tensión en las cuerdas vocales que el hecho de hablar.
La voz es el sonido que se produce cuando el aire pasa desde los pulmones a través de la laringe o caja de la voz. En la laringe se encuentran las cuerdas vocales, dos bandas musculares que vibran para emitir los sonidos. para la mayoría de nosotros, la voz representa un papel importante en nuestra identidad, lo que hacemos y cómo nos comunicamos. Como las huellas digitales, la voz de cada persona es única.
La laringe es una estructura tubular que se encuentra en el cuello, a través de la cual pasa el aire que llega hasta los pulmones. los cartílagos cricoideo y tiroideo forman la sección más angosta de este conducto de aire.
La hemidistonía involucra el brazo y la pierna en el mismo lado del cuerpo. Este tipo de distonía a menudo es el resultado de un derrame cerebral.
Algunos patrones de la distonía se definen como síndromes específicos: la distonía de torsión, previamente denominada distonía musculorum deformans o dmd, es una distonía poco común y generalizada que puede ser hereditaria, comienza generalmente en la niñez y empeora progresivamente. puede dejar a los pacientes seriamente incapacitados y confinados a una silla de ruedas.
La tortícolis espasmódica o tortícolis, es la más común de las distonías focales. En los casos de tortícolis, los músculos del cuello que controlan la posición de la cabeza se ven afectados, haciendo que la cabeza se doble hacia un lado. Además, la cabeza se va hacia delante o hacia atrás. la tortícolis puede ocurrir a cualquier edad, aunque la mayoría de los pacientes padecen los síntomas iniciales en la edad mediana. Comienza a menudo lentamente y generalmente se vuelve estacionaria. Cerca del 10 al 20 por ciento de los pacientes con tortícolis sufren una remisión espontánea (disminución de la gravedad de los síntomas), pero desafortunadamente la remisión puede que no sea duradera.
El blefaroespasmo, la segunda distonía focal más común, es el cierre involuntario y forzado de los párpados. los primeros síntomas pueden incluir un parpadeo incontrolable. puede que solamente un ojo se vea afectado inicialmente, pero eventualmente la enfermedad afecta a ambos ojos. los espasmos pueden hacer que los párpados permanezcan cerrados constantemente, causando ceguera funcional aunque los ojos y la visión sean normales.
La distonía craneal es un término usado para describir la distonía que afecta a los músculos de la cabeza, la cara y el cuello. la distonía oromandibular afecta a los músculos de la mandíbula, los labios y la lengua. la mandíbula puede abrirse o cerrarse completamente, dificultando la acción de tragar y el habla. la disfonía espasmódica afecta a los músculos de la garganta que controlan el habla. también llamada disfonía espástica o distonía de la laringe, causa quebraduras en la voz y dificultades en el habla, tales como un habla forzosa y entrecortada con la respiración. El síndrome de meige es la combinación del blefaroespasmo y la distonía oromandibular y a veces la disfonía espasmódica. la tortícolis espasmódica se puede clasificar como un tipo de distonía craneal.
El calambre del escritor es una distonía que afecta a los músculos de la mano y a veces del antebrazo y ocurre solamente durante la escritura. Ciertas distonías focales similares también han sido denominadas calambre del mecanógrafo, calambre del pianista y calambre del músico.
La distonía dopa responsiva (drd, por su sigla en inglés), de la cual la distonía de segawa es una variante importante, es una condición que se puede tratar exitosamente con medicamentos. típicamente, la drd comienza en la niñez o la adolescencia causando dificultad progresiva para caminar y, en algunos casos, espasticidad. En la distonía de segawa, los síntomas fluctúan durante el día, desde una movilidad relativa por la mañana hasta una incapacidad progresiva por la tarde y en la noche, o después de hacer ejercicio. El diagnóstico de la drd puede ser errado, puesto que posee muchos de los síntomas de la parálisis cerebral.
¿Qué saben los científicos sobre las distonías? los investigadores opinan que las distonías resultan de una anormalidad en un área del cerebro llamada ganglio basal, donde se procesan algunos de los mensajes que inician las contracciones musculares. los científicos sospechan un defecto en la capacidad del cuerpo de procesar un grupo de sustancias químicas llamadas neurotransmisores que ayudan a las células del cerebro a comunicarse entre sí. Algunos de estos neurotransmisores incluyen: el gaba (ácido gamma - gamma - aminobutírico), una sustancia inhibidora que ayuda al cerebro a mantener control de los músculos.
La distonía adquirida, también llamada distonía secundaria, resulta de daños por factores ambientales o por enfermedades que afectan al ganglio basal. las lesiones neonatales (especialmente las relacionadas a la falta de oxígeno), ciertas infecciones, reacciones a ciertas drogas, el envenenamiento producido por metales pesados o monóxido de carbono, traumas o derrames cerebrales pueden causar síntomas de distonías. las distonías también pueden ser síntomas de otras enfermedades, algunas de las cuales pueden ser hereditarias.
Alrededor de la mitad de los casos de distonías no tiene conexión con enfermedades o lesiones y se llaman distonías primarias o idiopáticas. de las distonías primarias, muchos casos parecen ser heredados de una manera dominante: es decir, solamente es necesario que uno de los padres portadores transmita el gen de la distonía para que la enfermedad ocurra. Cada hijo tiene 50 por ciento de posibilidades de ser portador. sin embargo, en el caso de la distonía, puede ser que un portador no la desarrolle y que los síntomas puedan variar significativamente entre los miembros de una misma familia. El resultado de un gen defectuoso parece ser suficiente para causar desequilibrios químicos que pueden conducir a la distonía, pero también existe la posibilidad de que otro gen o genes y factores ambientales desempeñen un papel importante en su incidencia.
La búsqueda del gen o de los genes responsables de algunas formas de distonías dominantes hereditarias continúa. En 1989, un equipo de investigadores estableció una relación entre un gen asociado a la distonía de torsión precoz y el cromosoma 9: el gen posteriormente fue denominado dyt1. En 1997 el equipo secuenció el gen dyt1 y encontró que codifica una proteína previamente desconocida que ahora se denomina torsina a. El descubrimiento del gen dyt1 y de la proteína torsina a permite realizar una prueba prenatal, que los médicos realicen un diagnóstico específico en algunos casos de distonía y además permite la investigación de los mecanismos moleculares y celulares que provocan la enfermedad.
¿Qué son los pulmones y el sistema respiratorio? en la parte superior del sistema respiratorio, los orificios nasales (también denominados narinas) toman el aire, llevandolo a la nariz, donde el mismo se entibia y humidifica. los pequeños vellos, denominados cilios, protegen los conductos nasales y otras partes del tracto respiratorio, filtrando el polvo y otras partículas que entran a la nariz a través del aire que respiramos.
La laringe, o caja de la voz, es la parte superior del conducto del aire. Este pequeño tubo contiene un par de cuerdas vocales que vibran para producir sonidos. la tráquea se extiende hacia abajo desde la base de la laringe. parte de ella lo hace por el cuello y parte, por la cavidad torácica. las paredes de la tráquea están reforzadas con rígidos anillos cartilaginosos que la mantienen abierta. la tráquea también está revestida de cilios, que eliminan los fluidos y las partículas extrañas que hay en la vía respiratoria para que no entren en los pulmones.
En su extremo inferior, la tráquea se divide a izquierda y derecha en conductos de aire denominados bronquios, que están conectados a los pulmones. En el interior de los pulmones, los bronquios se ramifican en bronquios más pequeños e incluso en conductos más pequeños denominados bronquiolos. los bronquiolos terminan en minúsculas bolsas de aire denominadas alvéolos, donde tiene lugar el intercambio de oxígeno y dióxido de carbono. Cada pulmón alberga alrededor de unos 300 ó 400 millones de alvéolos. los pulmones también contienen tejidos elásticos que les permiten inflarse y desinflarse sin perder la forma, y están cubiertos de una membrana denominada pleura. Esta red de alvéolos, bronquiolos y bronquios se conoce como árbol bronquial.
La cavidad torácica, o tórax, es una caja hermética que alberga el árbol bronquial, los pulmones, el corazón y otras estructuras. las costillas y los músculos anexos forman la parte superior y los costados del tórax: la parte inferior está formada por un músculo de gran tamaño denominado diafragma. las paredes torácicas forman una caja protectora alrededor de los pulmones y otros contenidos de la cavidad torácica. El diafragma, que separa el pecho del abdomen, juega un papel muy importante en la respiración. se mueve hacia abajo cuando inhalamos, aumentando la capacidad de la cavidad torácica cuando tomamos aire por la nariz y la boca. Cuando exhalamos, el diafragma se mueve hacia arriba, lo que hace que la cavidad torácica reduzca su tamaño y los gases de los pulmones suban y salgan por la nariz y la boca.
¿Cómo funcionan los pulmones y el sistema respiratorio? aunque no podemos verlo, el aire que respiramos está compuesto de varios gases. El oxígeno es el más importante para vivir porque las células del cuerpo lo necesitan para obtener energía y crecer. sin oxígeno, las células morirían.
El dióxido de carbono es el gas residual que se genera al combinar el carbón y el oxígeno durante los procesos corporales de producción de energía. los pulmones y el sistema respiratorio permiten que el oxígeno del aire penetre en el cuerpo, al mismo tiempo que permiten que el cuerpo elimine el dióxido de carbono.
La respiración es el conjunto de acontecimientos que tiene como resultado el intercambio de oxígeno procedente del medio ambiente y del dióxido de carbono procedente de las células del cuerpo. El proceso por el cual entra aire en los pulmones se denomina inspiración, o inhalación, y el proceso de expulsión del mismo se denomina espiración, o exhalación.
Cada varios segundos, cuando inhalamos, el aire llena gran parte de los millones de alvéolos. En un proceso denominado difusión, el oxígeno se desplaza de los alvéolos a la sangre a través de los capilares (pequeños vasos sanguíneos) que recubren las paredes alveolares. Una vez en la sangre, una molécula de los glóbulos rojos denominada hemoglobina recoge el oxígeno. Esta sangre rica en oxígeno vuelve al corazón, que la bombea por medio de las arterias hasta los tejidos que necesitan oxígeno. En los pequeños capilares de los tejidos corporales, el oxígeno se libera de la hemoglobina y se introduce en las células. El dióxido de carbono, que se produce durante el proceso de difusión, sale de estas células y se introduce en los capilares, donde la mayor parte se disuelve en el plasma sanguíneo. la sangre rica en dióxido de carbono regresa al corazón por las venas. El corazón bombea esta sangre hacia los pulmones, donde el dióxido de carbono entra en los alvéolos para después ser exhalado.
¿Qué puede fallar en los pulmones y el sistema respiratorio? el sistema respiratorio es propenso a contraer determinadas enfermedades y los pulmones tienen tendencia a padecer una amplia variedad de trastornos causados por los contaminantes del aire. los problemas más frecuentes del sistema respiratorio son: asma. más de 20 millones de personas en los Estados Unidos padecen asma, y es la principal causa de absentismo escolar crónico. El asma es una enfermedad inflamatoria crónica de los pulmones que hace que las vías respiratorias se tensen y se estrechen. las crisis asmáticas, a menudo provocadas por agentes irritantes transportados por el aire, como el humo del cigarrillo, hacen que los músculos que cubren las diminutas vías respiratorias se contraigan e inflamen. El estrechamiento de las vías respiratorias impide que el aire circule adecuadamente, causando resuellos y dificultades respiratorias, a veces hasta el punto de poner la vida en peligro. El manejo del asma comienza con un plan de manejo, que suele consistir en evitar las causas del asma y, a veces, en tomar medicamentos.
Bronquiolitis. no debe confundirse con la bronquitis. la bronquiolitis es una inflamación de los bronquiolos, las ramificaciones más pequeñas del árbol bronquial. la bronquiolitis afecta principalmente a bebés y niños pequeños, y puede causar resuellos y graves dificultades respiratorias. la suelen causar virus específicos durante el invierno, incluido el virus respiratorio sincitial (vrs).
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica (epoc). Epoc es un término que describe dos enfermedades pulmonares: el enfisema y la bronquitis crónica.
Resfriado común. Causado por más de 200 virus diferentes que provocan la inflamación del tracto respiratorio superior, el resfriado común es la infección respiratoria más frecuente. Algunos síntomas pueden ser: fiebre leve, tos, dolor de cabeza, moqueo, estornudos y dolor de garganta.
tos. la tos es síntoma de una enfermedad, no una enfermedad en si misma. hay muchos tipos de tos y muchas causas que pueden no ser muy graves o poner la vida en peligro. Algunas de las causas más frecuentes que afectan a los niños son el resfriado común, el asma, la sinusitis, las alergias estacionales, crup y la neumonía. Entre las causas más graves tanto en niños como en adultos están la tuberculosis (tb) y la tos ferina (tos convulsiva).
fibrosis quística (fq). Afecta a más de 30. 000 niños y adolescentes en los Estados Unidos, y es la más común de las enfermedades hereditarias que afectan los pulmones. Afecta principalmente los sistemas respiratorio y digestivo, y hace que la mucosidad corporal sea anormalmente espesa y pegajosa. la mucosidad puede obturar las vías respiratorias de los pulmones y hacer que la persona sea más vulnerable a las infecciones bacterianas.
Cáncer de pulmón. Causado por un crecimiento anormal de las células pulmonares, el cáncer de pulmón es una de las principales causas de mortalidad en los Estados Unidos y suele ser causada por el consumo de tabaco. se origina en el revestimiento bronquial y tarda mucho en desarrollarse. Algunos síntomas son: tos persistente (puede que con presencia de sangre), dolor en el pecho, carraspeo y falta de aliento. la exposición al radón (el radón es un gas que se halla en el suelo y en las rocas) también puede causar cáncer de pulmón. El radón puede encontrarse en determinadas zonas de los Estados Unidos. Usted puede medir el nivel de radón en su casa con un artefacto que puede comprar en una tienda de suministros para el hogar o en una ferretería.
neumonía. la neumonía es una inflamación de los pulmones que se suele producir por una infección bacteriana o viral. la neumonía causa fiebre e inflamación del tejido pulmonar y dificulta la respiración porque los pulmones tienen que realizar un mayor esfuerzo para transferir oxígeno al flujo sanguíneo y eliminar el dióxido de carbono de la sangre. las causas más comunes de la neumonía son la gripe y la infección por la bacteria streptococcus pneumoniae.
Laringitis es la hinchazón e irritación (inflamación) de la laringe que generalmente está asociada con ronquera o pérdida de la voz.
La forma más común de laringitis es una infección causada por un virus. también puede ser provocada por: alergias.
Rabia es una infección viral a menudo mortal que se propaga principalmente por medio de animales infectados.
El período real entre la infección y cuando uno se enferma (llamado período de incubación) varía entre 10 días y 7 años. El período de incubación promedio es de 3 a 7 semanas.
se usa una prueba especial, llamada inmunofluorescencia, para examinar los tejidos cerebrales después de la muerte del animal. Esta prueba puede revelar si el animal tenía rabia o no.
La tos es uno de los síntomas más habituales en las enfermedades infantiles. Aunque una tos pude sonar horrible, normalmente no es un signo de que haya un problema serio. de hecho la tos es un reflejo saludable e importante que ayuda a proteger las vías respiratorias en la garganta y el pecho.
1. Calcio y osteoporosis: el calcio es uno de los minerales más importantes en la vida de los seres humanos y su cuerpo lo utiliza para la formación y mantenimiento de huesos y dientes saludables. El calcio también juega un papel vital en la conducción nerviosa, la contracción muscular y la coagulación sanguínea.
La osteoporosis es una enfermedad en la cual el contenido de calcio de los huesos es muy bajo. En esta enfermedad, el calcio y el fósforo, que normalmente están presentes en los huesos, son reabsorbidos en el cuerpo, lo cual lleva a que se presenten huesos frágiles y quebradizos que se fracturan con facilidad.
La ingesta adecuada de calcio a lo largo de la infancia y la pubertad es una de las claves para prevenir la osteoporosis. Una persona que no obtenga suficiente calcio mientras esté creciendo no tendrá huesos fuertes. Así mismo, una persona de edad avanzada con una dieta de calcio baja también está en riesgo de desarrollar esta afección.
3. frutas, verduras y cáncer: comer más frutas y verduras ayuda a un buen suministro de fibra, vitamina a, vitamina c, betacaroteno y otros carotenoides, y otras sustancias valiosas llamadas fitoquímicos. los estudios indican que una dieta alta en fibra y en estos nutrientes puede reducir el riesgo de desarrollar algunos tipos de cáncer, incluyendo el cáncer de estómago, de esófago, colorrectal, de la laringe y el cáncer pulmonar.
6. grasa saturada, colesterol y cardiopatía coronaria: uno de los principales factores de riesgo de cardiopatía es la ingestión excesiva de grasas saturadas. Una dieta alta en este tipo de grasas produce la acumulación de una sustancia suave y cerosa, llamada colesterol, en las arterias, lo que finalmente hace que éstas se endurezcan y se estrechen. Esto produce un incremento de la presión en las arterias, así como el esfuerzo cardíaco para mantener el flujo sanguíneo adecuado en todo el cuerpo.
7. sodio e hipertensión: el sodio, comúnmente conocido como sal, es uno de los minerales que ayuda a la regulación de la presión arterial y juega también un papel en el funcionamiento apropiado de las membranas celulares, músculos y nervios. la concentración de este mineral en el cuerpo es controlada principalmente por los riñones, las glándulas suprarrenales y la hipófisis cerca al cerebro.
El national cancer institute´s cancernet es un medio gubernamental de acceso a la información más actualizada y precisa en la prevención del cáncer: www. Cancer. gov.
La fundación nacional para la osteoporosis (national osteoporosis foundation) es un buen recurso de información sobre la prevención de la osteoporosis: www. nof. org.
El médico mide y vigila los signos vitales del paciente, incluyendo la temperatura, el pulso, la frecuencia respiratoria y la presión arterial. los síntomas se tratan en la forma apropiada. El paciente puede recibir: un medicamento llamado antisuero (únicamente en los casos más graves).
Extirpación de la glándula tiroidea es la cirugía para extirpar toda o parte de la glándula tiroidea. Esta glándula en forma de mariposa se encuentra por encima de la tráquea (el conducto que lleva aire a los pulmones) y justo por debajo de la laringe.
Antes de la cirugía, un anestesiólogo revisará con usted su historia clínica y decidirá qué tipo de anestesia emplear. El anestesiólogo es el médico que le suministrará el medicamento para inducirle el sueño y no sentir dolor durante la cirugía y además quien lo vigilará durante la operación.
En la enfermedad arterial periférica, la arteroesclerosis afecta a las arterias que llevan sangre a los brazos y a las piernas. Como resultado, el paciente experimenta calambres muy dolorosos de los músculos de las piernas cuando camina (una enfermedad llamada claudicación intermitente). la enfermedad arterial periférica también aumenta el riesgo de apoplejía o infarto cerebral.
¿Cómo afectan los cigarrillos a los demás? el humo del cigarrillo no solo afecta a los fumadores. Cuando fumas, la gente que está alrededor de ti también corre el riesgo de desarrollar problemas de salud, especialmente los niños. El humo del tabaco ambiental (también llamado humo pasivo o humo de segunda mano) afecta a las personas que están frecuentemente rodeados de fumadores. El humo de segunda mano puede causar enfermedades respiratorias crónicas, cáncer, y enfermedades cardiovasculares. la asociación americana del corazón (american heart association) calcula que cada año, aproximadamente de 37, 000 a 40, 000 personas mueren debido a enfermedades cardiovasculares causadas por el humo de otras personas.
si vuelves a fumar (llamado una recaída), no pierdas la esperanza. El setenta y cinco por ciento de aquellas personas que dejan de fumar tienen recaídas. la mayoría de los fumadores deja de fumar tres veces antes de tener éxito. si tienes una recaída, ¡no te des por vencido! repasa las razones por las que quisiste convertirte en una persona no fumadora. planea con tiempo y piensa en la manera en la que lo vas a intentar la próxima vez que tengas el impulso de fumar.
traqueotomía es un procedimiento quirúrgico para crear una abertura a través del cuello dentro de la tráquea. generalmente, se coloca un tubo o cánula a través de esta abertura para suministrar una vía aérea y retirar secreciones de los pulmones. Este tubo se llama cánula de traqueotomía o tubo traqueal.
Estridor es un sonido respiratorio anormal, chillón y musical causado por un bloqueo en la garganta o la laringe y generalmente se escucha al inhalar.
Los niños corren mayor riesgo de sufrir obstrucción de las vías respiratorias pues éstas son más estrechas que las de los adultos. En los niños pequeños, el estridor es una señal de obstrucción de las vías respiratorias y tiene que ser tratado de inmediato para evitar su obstrucción total.
esofagogastroduodenoscopia (egd). Es un examen del revestimiento del esófago, el estómago y de la porción superior del duodeno, mediante una cámara pequeña (endoscopio flexible) que se inserta a través de la garganta.
Biopsia de la mucosa nasal. Es la extracción de un pequeño pedazo de tejido del revestimiento de la nariz, de manera que se pueda analizar para ver si hay alguna patología.
La endoscopia es el procedimiento principal que se usa para diagnosticar el cáncer de estómago en las personas que tienen ciertos factores de riesgo o cuando hay signos y síntomas que sugieren que esta enfermedad pudiera estar presente.
Durante este examen, se le administra un sedante que le pone a dormir. El médico pasa un tubo delgado, flexible e iluminado, llamado endoscopio, en su garganta. Este instrumento le permite al médico observar el revestimiento del esófago, el estómago y la primera sección del intestino delgado. si se notan áreas anormales, se pueden tomar biopsias (muestras de tejido) usando instrumentos que se pasan a través del endoscopio. las muestras de tejido son observadas con un microscopio para ver si hay cáncer.
Cuando se observa a través de un endoscopio, el cáncer de estómago puede parecerse a una úlcera, un pólipo (forma parecida a un hongo) o una masa protuberante o como un área de mucosa plana y gruesa, conocida como linitis plástica.
La endoscopia también se puede utilizar como parte de un estudio por imágenes especial conocido como ecografía endoscópica, el cual se describe a continuación.
series gastrointestinales superiores. éste es un estudio radiológico para examinar el esófago, el estómago y la primera parte del intestino delgado. para este estudio, el paciente toma una solución que contiene bario que recubre la pared de estos órganos. debido a que los rayos x no pueden traspasar a través de la capa de bario, esto resaltará cualquier anomalía del recubrimiento de estos órganos. Entonces se toman varias radiografías. para identificar los cánceres de estómago tempranamente, se usa comúnmente una técnica de doble contraste. después de tragar la solución que contiene bario, se pasa un tubo delgado y se bombea aire al estómago, lo que hace que la capa de bario sea muy delgada y se puedan ver incluso anomalías pequeñas.
En la ecografía se usan ondas sonoras para producir imágenes de los órganos, como el estómago. durante una ecografía convencional, se coloca en la piel un transductor, el cual es una sonda en forma de vara. El transductor emite las ondas sonoras y detecta los ecos a medida que rebotan de los órganos internos. Una computadora procesa el patrón de ecos para crear una imagen en blanco y negro en la pantalla. Aunque este tipo de ecografía es útil en algunas circunstancias, la calidad de la imagen es limitada debido a la distancia que tienen que recorrer las ondas sonoras y los ecos y las capas de los tejidos del cuerpo que tienen que traspasar.
tomografía computarizada (ct). Esta prueba es un examen de radiografía que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo. En lugar de tomar una sola imagen, como se hace en una radiografía convencional, una tomografía computarizada toma muchas imágenes mientras gira a su alrededor. luego una computadora combina éstas en imágenes de las secciones de la parte de su cuerpo bajo estudio.
En años recientes, la ct espiral (también conocida como ct helicoidal) ha estado disponible en muchos centros médicos. Este tipo de ct usa una máquina más rápida. la parte del escáner de la máquina gira alrededor del cuerpo continuamente, permitiéndoles a los médicos obtener imágenes con mucha más rapidez que con la ct convencional. Esto reduce la probabilidad de tomar imágenes borrosas como resultado del movimiento que ocasiona la respiración. Además, reduce la dosis de radiación recibida durante el examen. la ventaja mayor puede ser que las secciones que se presentan en las imágenes son más finas, lo que resulta en fotografías más detalladas que les permiten a los médicos observar áreas sospechosas de diferentes ángulos.
Para identificar signos del cáncer de estómago, un médico puede ordenar un análisis de sangre llamado recuento sanguíneo completo (cbc, por sus siglas en inglés) para saber si el paciente presenta anemia (que podría ser causada por el sangrado interno). Una prueba de sangre oculta en las heces fecales se puede hacer para saber si hay sangre en el excremento.
¿Cómo se clasifica por etapas el cáncer de estómago? la clasificación por etapas es el proceso de determinar hasta dónde se ha extendido un cáncer. la extensión del cáncer de estómago es un factor importante para seleccionar las opciones de tratamiento y para predecir la expectativa (pronóstico) de un paciente. las pruebas que se describieron en la sección ¿Cómo se diagnostica el cáncer de estómago? son las que se usan para determinar la etapa del cáncer.
La etapa de un cáncer de estómago puede ser basada en los resultados de los exámenes físicos, las biopsias y los estudios por imágenes (etapa clínica) o según los resultados de estas pruebas más los resultados de la cirugía (etapa patológica). la clasificación por etapas descrita en este documento se refiere a la etapa patológica que incluye los hallazgos de los tejidos extirpados durante la cirugía. la clasificación patológica por etapas probablemente sea más precisa que la clasificación clínica por etapas, ya que permite a su médico obtener una impresión directa de la extensión de su cáncer.
Un sistema de clasificación por etapas es un método que utilizan los miembros del equipo que atiende su cáncer para describir el grado de propagación de un cáncer. El sistema que se usa más a menudo para clasificar por etapas el cáncer de estómago en los Estados Unidos es el sistema tnm de la american joint commission on cancer (ajcc). El sistema tnm de clasificación por etapas contiene tres piezas clave de información: la letra t describe la extensión del tumor primario (cuán lejos ha crecido hacia el interior de la pared del estómago y hacia los órganos cercanos).
La n describe la propagación a los ganglios linfáticos regionales (nódulos regionales).
La m indica si el cáncer ha hecho metástasis (se ha propagado) a otros órganos del cuerpo (las localizaciones más comunes de propagación a distancia del cáncer de estómago son el hígado, el peritoneo [el recubrimiento del espacio alrededor de los órganos digestivos] y los ganglios linfáticos distantes. las localizaciones menos comunes de propagación incluyen a los pulmones y el cerebro).
La letra x significa que no puede ser evaluado debido a que la información no está disponible.
Las letras is significan carcinoma in situ, lo que indica que el tumor está limitado dentro de la capa superior de las células de la mucosa y todavía no ha invadido las capas más profundas de tejido.
La categoría t describe cuán lejos el cáncer ha invadido a través de las capas del estómago. recordemos que el estómago tiene cinco capas. la capa más profunda se llama mucosa, en donde se producen el ácido estomacal y las enzimas digestivas. A ésta le sigue una capa de apoyo llamada submucosa. ésta está cubierta por la muscular, una capa de músculo que mueve y mezcla el contenido del estómago. las próximas dos capas, la subserosa y la serosa, la más externa, actúan como capas que envuelven al estómago.
Las categorías t, n y m son combinadas y se expresan como una etapa, usando números romanos del i al iv. A esto se le conoce como agrupación por etapas.
Etapa 0: tis, n0, m0: se refiere al cáncer en su etapa más temprana. no ha crecido más allá de la capa interna de células que recubren el estómago. Esta etapa también se conoce como carcinoma in situ.
Etapa ia: t1, n0, m0: el cáncer invadió debajo de la mucosa, hacia el interior del tejido conectivo (lámina propia) o la submucosa. sin embargo, no ha crecido hacia la capa principal de músculo del estómago llamada la muscularis. El cáncer no se ha propagado ni a los ganglios linfáticos ni a otra parte.
t2a - b, n0, m0: el cáncer ha crecido hacia la capa principal de músculo de la pared del estómago, llamada la muscularis, y puede haber crecido hacia la subserosa. no se ha propagado hacia ningún otro tejido ni a otro órgano y no se ha propagado a los ganglios linfáticos.
La tasa de supervivencia relativa a cinco años compara la supervivencia observada en personas con cáncer de estómago con la esperada para las personas sin este cáncer. por lo tanto, la supervivencia relativa principalmente se refiere a las muertes a causa del cáncer de estómago: trata de excluir a las personas con cáncer de estómago que pudiesen morir de otras causas. se cree que ésta es una manera más precisa de describir el pronóstico para los pacientes con cierto tipo y etapa de cáncer.
Además del resfrío, muchos otros problemas pueden afectar la nariz. Entre ellos: tabique nasal desviado: es un desvío de la pared que divide la cavidad nasal en mitades.
Rinitis: inflamación de la nariz y de los senos paranasales, a veces causado por alergias. El principal síntoma es la secreción nasal.
La biopsia nasal es un procedimiento diagnóstico en el cual se extrae un pedazo pequeño de tejido de la mucosa que reviste la nariz. Esta biopsia generalmente se realiza cuando se observa tejido anormal al examinar la nariz o cuando se sospecha de algún trastorno que afecte al tejido de la mucosa nasal.
El control de la micción es un problema habitual pero complejo que puede afectar seriamente la vida de una persona. Afortunadamente, con los procedimientos actuales de alta tecnología y los potentes fármacos disponibles, este diagnóstico simplemente puede significar que el camino hacia el control de la micción es un desafío pero no es imposible. le recomendamos que lea la información que sigue para aprender más acerca de las opciones de tratamiento disponibles, de manera de estar mejor preparado al hablar con su urólogo.
os riñones actúan como sistema de filtrado para la sangre, dado que eliminan los materiales tóxicos y retienen a los elementos útiles como la glucosa, las sales y los minerales. la orina es el producto de desecho del filtrado, se produce en los riñones y fluye a través de dos tubos de 10 a 12 pulgadas de largo (25, 4 - 30, 5 cm) llamados uréteres, que conectan a los riñones con la vejiga. los uréteres tienen aproximadamente un cuarto de pulgada de diámetro (0, 6 cm) y sus paredes musculares se contraen para dar lugar a la formación de movimientos en forma de ondas que obligan a la orina a ir hasta la vejiga. la vejiga es un órgano que se puede expandir y almacena la orina hasta que se pueda eliminar. Ademàs posee válvulas unidireccionales de cierre que permiten el flujo de orina hacia el interior de la vejiga pero impiden que la orina regrese hacia los riñones (reflujo vesicoureteral). El tubo a través del cual la orina es eliminada del cuerpo se denomina uretra.) ¿Qué es la incontinencia urinaria? la incontinencia urinaria es la pérdida involuntaria de orina. no es una enfermedad, sino más bien un síntoma que puede deberse a una amplia variedad de enfermedades. la incontinencia puede ser causada por diabetes, accidente cerebrovascular, esclerosis múltiple, enfermedad de parkinson, algunas cirugías o incluso durante la maternidad. más de 15 millones de personas en los Estados Unidos, principalmente mujeres, sufren de incontinencia urinaria. si bien es más habitual en mujeres mayores de 60 años, puede ocurrir a cualquier edad. la mayoría de los profesionales de los servicios sanitarios clasifican a la incontinencia por los síntomas o circunstancias en las que ocurre. En la población normal, la incidencia de incontinencia en las mujeres de más de 65 años es de más del 25 por ciento, en comparación con alrededor del 15 por ciento en los hombres.
¿Cuáles son los diferentes tipos de incontinencia urinaria? incontinencia de esfuerzo: la incontinencia urinaria por esfuerzo es la causa más común de pérdida de orina. ocurre cuando se pierde orina durante actividades como caminar, hacer ejercicios aeróbicos o incluso estornudar y toser. la mayor presión abdominal asociada con estos eventos hace que la orina se escape. los músculos del piso de la pelvis, que dan soporte a la vejiga y a la uretra, pueden estar debilitados, y de esta manera impiden que los músculos del esfínter funcionen correctamente. Esto también puede ocurrir si los músculos del esfínter en sí están debilitados o dañados a causa de traumatismos quirúrgicos o de partos previos. las mujeres en la menopausia también pueden sufrir de pequeñas cantidades de pérdida de orina como resultado de los menores niveles de estrógeno. En los hombres, la causa más común de incontinencia son los procedimientos quirúrgicos en la próstata. ocurre con más frecuencia luego de una prostatectomía radical a causa de cáncer que luego de una cirugía transuretral por hpb.
incontinencia por necesidad urgente de orinar: también conocida como vejiga hiperactiva, la incontinencia por necesidad urgente de orinar es otra forma de pérdida de orina. puede ocurrir cuando una persona tiene una urgencia incontrolable por orinar pero no puede llegar al baño a tiempo y como consecuencia sufre la pérdida de orina. En otras oportunidades, el evento puede estar causado por agua que corre o por las bajas temperaturas. Algunas personas no reciben advertencia y experimentan las pérdidas de orina simplemente al cambiar la posición del cuerpo (por ejemplo al levantarse de la cama). la vejiga hiperactiva también se asocia con accidentes cerebrovasculares, esclerosis múltiple y lesiones en la médula espinal.
incontinencia por rebosamiento: este tipo de incontinencia ocurre cuando la vejiga está llena y no puede vaciarse, lo que produce la pérdida de orina. los síntomas son las micciones pequeñas y frecuentes y el goteo constante. Este tipo de incontinencia no es común en mujeres, y es más común en hombres que han sido sometidos a alguna cirugía o que tienen problemas de próstata.
incontinencia mixta: la incontinencia mixta se refiere a la combinación de más de un tipo de incontinencia, comúnmente incontinencia por estrés e incontinencia por necesidad urgente de orinar.
incontinencia por de esfuerrzo: uno de los tratamientos quirúrgicos para esta enfermedad en los hombres es el uso de inyecciones uretrales de agentes volumétricos para mejorar la función del esfínter. las inyecciones se aplican bajo anestesia local y pueden repetirse. desafortunadamente la tasa de curación sólo es de un 10 a un 30 por ciento. otra alterativa es realizar un procedimiento de compresión de la uretra con un injerto vascular o un segmento de tejido cadavérico para comprimir la uretra en el área entre el escroto y el recto. los resultados se encuentran aún en etapa muy preliminar y este tratamiento en la actualidad se realiza sólo en forma experimental. El tratamiento más efectivo para la incontinencia en los hombres es el implante de un esfínter artificial. El dispositivo se inserta debajo de la piel y consiste en un manguito de presión alrededor de la uretra, un balón lleno de líquido que regula la presión en el abdomen y una bomba en el escroto que es controlada por el paciente. El líquido presente en el balón abdominal es transferido al manguito de presión de la uretra, cerrándola y evitando así la pérdida de orina.
La incontinencia por estrés en las mujeres se trata en sus inicios con la modificación del patrón de comportamiento y ejercitación de la pelvis. hay algunas técnicas que pueden ayudar, como la biorretroalimentación o la estimulación eléctrica de los músculos de la pelvis. pero cuando los síntomas son más graves y las medidas conservadoras no ayudan, el tratamiento es la cirugía. En algunos casos es posible utilizar agentes volumétricos para aumentar la continencia. la operación se hace con anestesia local y es mínimamente invasiva, pero las tasas de curación son bajas en comparación con las de los procedimientos quirúrgicos a cielo abierto.
La reparación anterior (plicatura de kelly) es una opción que habitualmente usan los ginecólogos pero que no ha dado buenos resultados a largo plazo. otra opción es la cirugía abdominal (suspensión de burch) en la que los tejidos vaginales se fijan al hueso del pubis. los resultados a largo plazo son buenos, pero la cirugía requiere un mayor tiempo de recuperación y generalmente sólo se usa cuando se requieren otras cirugías abdominales. la cirugía más común y la más popular para la incontinencia por estrés es el procedimiento del cabestrillo. En esta operación se aplica una cinta de tejido debajo de la uretra para proporcionar compresión y mejorar el cierre de la uretra. la operación es mínimamente invasiva y los pacientes se recuperan con mucha rapidez. El tejido utilizado para crear el cabestrillo puede ser un segmento de la pared abdominal del paciente, especialmente fascia tratada, piel de un cadáver o un material sintético.
incontinencia por necesidad urgente de orinar: para la incontinencia por urgencia hay una gran variedad de opciones de tratamiento. El primer paso debe ser la modificación del comportamiento: beber menos líquidos: evitar la cafeína, el alcohol y los condimentos: no beber antes de acostarse y orinar periódicamente y no esperar a último momento. la ejercitación de la musculatura del piso pelviano también es útil (ejercicios de kegel). Es importante mantener un registro de la frecuencia de la micción, la cantidad de episodios de pérdida de orina, la cantidad de orina perdida, la ingesta de líquidos y, si se utilizaran, la cantidad de tohallas higienicas usadas. la base del tratamiento para la vejiga hiperactiva son los medicamentos. Consiste en el uso de relajantes que evitan que la vejiga se contraiga sin que el paciente lo permita. los efectos colaterales más comúnes de estos medicamentos son la sequedad en la boca, la constipación y las alteraciones en la visión. A veces los efectos colaterales desaparecen al reducir la dosis del medicamento.
es posible considerar otras alternativas en pacientes que no responden a la modificación del patrón de comportamiento, a la medicación, o a ninguno de ellos. hay una nueva y prometedora tecnología que consiste en el uso de un marcapasos vesical para controlar el funcionamiento de la vejiga. Esta tecnología consiste en un pequeño electrodo que se inserta en la espalda del paciente cerca del nervio que controla la función de la vejiga. El electrodo se conecta a un generador de pulsos y los impulsos eléctricos controlan la función de la vejiga. Con esta tecnología se logra más de un 60 a un 75 por ciento de cura o mejoría. En los casos más complicados, la vejiga puede agrandarse utilizando un segmento del intestino delgado. Esta operación, llamada cistoplastia de agrandamiento, es muy exitosa para curar la incontinencia pero su principal desventaja es la necesidad de realizar autocateterizaciones para vaciar la vejiga en un 10 a un 30 por ciento de los pacientes.
El procedimiento de elección dependerá de varios factores, como la necesidad de cirugía abdominal para otras enfermedades, el grado de incontinencia, el grado de movilidad de la uretra y de la vejiga y la experiencia personal del cirujano. En casos simples de incontinencia por estrés con movilidad uretral leve a moderada, el procedimiento de elección es el cabestrillo. El paciente puede esperar un 80 a un 90 por ciento de probabilidades de cura o una gran mejoría. hay agentes inyectables que pueden curar a un 30 por ciento de los pacientes, pero pueden requerir aplicaciones múltiples.
Preguntas frecuentes: ¿Qué es un agente volumétrico? es una sustancia que se utiliza para inyectar debajo de la mucosa de la uretra y mejorar la incontinencia urinaria.
¿Qué es un esfínter artificial? un esfínter artificial es un dispositivo hecho de silicona controlado por el paciente que tiene: un manguito de presión inflable que se ajusta alrededor del tubo por el que la orina sale del cuerpo (la uretra) cerca del punto de unión con la vejiga.
¿Qué son los relajantes de la vejiga? son los medicamentos que se utilizan para mejorar la urgencia y la frecuencia de la micción.
Para entender cómo funcionan estos métodos hormonales, es útil saber lo que sucede normalmente en la reproducción humana. la mujer tiene dos ovarios, uno en cada lado del útero. Cada mes, uno de los ovarios libera un óvulo que se traslada a un tubo de falopio. Eso se denomina ovulación. por lo general, ocurre de 12 a 14 días antes del comienzo del ciclo menstrual.
La inyección de anticonceptivos hormonales, denominada acetato de medroxiprogesterona (dmpa) protege del embarazo por 3 meses. Eso significa que la mujer necesita sólo cuatro inyecciones al año. mientras la inyección surte efecto, no es necesario hacer nada para evitar el embarazo.
Un implante anticonceptivo es una pequeña varilla plástica aproximadamente del tamaño de un fósforo que se inserta debajo de la piel de la parte superior del brazo. El implante libera una hormona de progestina que funciona de manera similar a los demás métodos anticonceptivos hormonales—evita la ovulación. Como con las inyecciones, los implantes causan cambios al revestimiento del útero y la mucosa del cuello uterino para ayudar a evitar el embarazo.
Los efectos secundarios y los riesgos. El implante es un método anticonceptivo muy eficaz. no obstante, se desconoce la eficacia del implante en las mujeres con mucho sobre peso.
El efecto secundario más común de usar un implante anticonceptivo es el sangrado irregular. por lo general, eso desaparece al cabo de 6 a 9 meses. Algunas mujeres dejan de sangrar del todo. otros efectos secundarios pueden incluir: dolor o irritación en el lugar de la inserción (por lo general esto desaparece al cabo de pocos días).
El anillo vaginal es un anillo de plástico flexible que se coloca en la parte superior de la vagina. la mayoría de las mujeres y sus compañeros no pueden sentir el anillo cuando está en su lugar. El anillo libera estrógeno y progestina de manera continua para evitar el embarazo. El anillo se usa durante 21 días, se deja fuera por 7 días y luego se inserta un anillo nuevo. durante la semana que se deja fuera, ocurre sangrado como el de un periodo menstrual. Aunque la mujer no necesita consultar al médico para insertarse o removerse el anillo, el médico debe recetarlo.
El parche cutáneo anticonceptivo es un parche adhesivo pequeño (1. 75 pulgadas cuadradas) que se adhiere en la piel para evitar el embarazo. El parche cutáneo es un método anticonceptivo hormonal de aplicación semanal. Cuando la mujer adquiere la receta para el parche, no tiene que acudir al médico para aplicarse o quitarse el parche. El parche puede usarse en las nalgas, el pecho (excepto los senos), la parte superior de la espalda o el brazo, o el abdomen.
Los efectos secundarios y los riesgos. El parche cutáneo es un método anticonceptivo muy eficaz. El parche puede ser menos eficaz para las mujeres que pesan más de 198 libras. Algunas mujeres tienen efectos secundarios al usar el parche cutáneo. Es posible que incluyan: irritación de la piel.
granulomatosis de wegener es un extraño trastorno en el cual los vasos sanguíneos resultan inflamados, dificultando así el flujo de la sangre.
El médico puede ordenar un examen de sangre que busca proteínas llamadas anticuerpos citoplásmicos antineutrófilos (anca, por sus siglas en inglés), que se encuentra a menudo en personas con granulomatosis de wegener activa. sin embargo, el examen no es infalible y puede dar resultado negativo en algunos pacientes.
Carcinoma medular de tiroides es un cáncer de la glándula tiroides que comienza en un tipo de células, denominadas células c, que liberan una hormona llamada calcitonina.
El tratamiento consiste en una cirugía para extirpar la glándula tiroides y los ganglios linfáticos circundantes. debido a que éste es un tumor poco común, la cirugía la debe llevar a cabo un cirujano que esté familiarizado con este tipo de cáncer.
La enfermedad celíaca es una dolencia digestiva genética (hereditaria) del intestino delgado que se manifiesta por la interferencia con la absorción de los nutrientes de los alimentos. otros nombres de esta enfermedad son esprue, esprue no tropical y esprue celíaco. las personas afectadas por la enfermedad no toleran una proteína denominada gluten, presente en el trigo, el centeno y la cebada. Cuando estos enfermos consumen alimentos con gluten, su sistema inmune reacciona, provocando una lesión de la mucosa del intestino delgado. la enfermedad celíaca puede diagnosticarse mediante análisis de sangre y el examen de un pequeño segmento del intestino obtenido mediante biopsia.
En el número de jama correspondiente al 18 de mayo de 2005 se incluye un artículo en el que se describe que los bebés con una exposición inicial a alimentos que contenían trigo, cebada o centeno durante los 3 primeros meses de vida, o después de los 6 meses, corrieron un mayor riesgo de presentar enfermedad celíaca. Esta página para el paciente es una adaptación de la publicada originalmente en el número de jama del 20 de marzo de 2002.
Tratamiento. no se dispone de ningún tratamiento médico o quirúrgico para la enfermedad celíaca. la única curación es evitar estricta y absolutamente la ingesta de gluten. El seguimiento de una dieta sin esta proteína es un requisito de por vida para los pacientes con enfermedad celíaca. Una dieta sin gluten interrumpirá los síntomas y permitirá la curación de la lesión intestinal y para ello contamos en el mercado con numerosos productos sin gluten, caso de harinas, panes, pasta y otros.
varios estudios describen la aplicación de ajo sobre la piel para tratar la micosis, incluidas las infecciones de levadura. se debe tener precaución ya que el ajo puede causar quemaduras graves y salpullido cuando se aplica sobre piel sensible. c efectos antiplaquetarios (adelgazamiento de la sangre).
La hipercolesterolemia familiar es un trastorno genético en el cual existen niveles muy altos de colesterol en la familia. las investigaciones en niños con herencia de alguna forma de colesterol alto indican que el ajo no tiene mayor efecto en la reducción del colesterol en estos pacientes. c prevención de ataques cardíacos en pacientes con conocimiento de enfermedad cardiaca.
Los efectos secundarios del ajo mas comúnmente reportados son el mal aliento, olor en el cuerpo y reacciones alérgicas. El ajo fresco ha causado salpullido o quemaduras en la piel en personas sometidas a terapia con ajo y en las personas que lo manipulan al preparar alimentos. la mayoría de las reacciones mejoran después de suspender la terapia con ajo. no deben aplicarse productos de ajo sobre la piel de infantes o niños debido a los múltiples reportes de quemaduras en la piel y se deben usar con precaución en adultos. otros efectos secundarios reportados incluyen mareo, incremento de sudoración, dolor de cabeza, picor, fiebre, escalofríos, ataques de asma y mucosidad nasal.
La hemorragia es un efecto secundario potencialmente grave del uso del ajo, la cual incluye hemorragia después de una cirugía y sangrado espontáneo. se reportan varios casos de hemorragia, los cuales se pueden deber a los efectos del ajo en las plaquetas de la sangre o al incremento del rompimiento de coágulos sanguíneos (fibrinolisis). Existe debate acerca de los efectos del ajo en personas tratadas con warfarina (coumadin®), pero los estudios indican que el ajo no altera los valores de la proporción normalizada internacional (inr – international normalized ratio) que se usan para medir los efectos de la warfarina en el adelgazamiento de la sangre. El consumo de ajo debe suspenderse con anterioridad a algún procedimiento quirúrgico o dental debido al incremento en el riesgo de hemorragia. se recomienda precaución a las personas con trastornos de sangrado o que toman medicamentos para adelgazamiento de la sangre (anticoagulantes, aspirina - agentes antiplaquetarios, drogas sin esteroides y antiinflamatorias como ibuprofeno o naproxeno) o hierbas - suplementos que pueden incrementar el riesgo de hemorragia. se podría requerir de ajustes en la dosificación.
El ajo o sus ingredientes pueden reducir los niveles de azúcar en la sangre e incrementar la liberación de insulina. sin embargo, los estudios en humanos no muestran cambios en el control de azúcar en la sangre en personas con o sin diabetes. no obstante, se aconseja tener precaución en personas con diabetes o hipoglicemia y en aquéllas que toman drogas, hierbas, o suplementos que afectan el nivel de azúcar en la sangre. los niveles de azúcar en la sangre pueden necesitar la supervisión de un proveedor médico y ajustes en la medicación. reportes informales describen baja absorción de yodo en la tiroides y bajos niveles de la hormona tiroidea (hipotiroidismo) con la suplementación de ajo. pocos reportes indican que el ajo y plantas similares estén asociados con la aparición de nódulos o tumor en la tiroides. se ha reportado conteo bajo de esperma en ratas.
Las preparaciones con ajo deshidratado o con ajo crudo consumidas vía oral pueden causar quemaduras en la boca, mal aliento, dolor abdominal o sensación de llenura, inapetencia, gases, eructos, náusea, vómito, irritación del revestimiento estomacal, cambios en la bacteria del intestino, acidez, diarrea o estreñimiento. Un reporte describe obstrucción del intestino de un hombre que consumió un bulbo completo de ajo. las personas con úlceras estomacales o quienes son propensos a sufrir irritación estomacal deben consumir ajo con precaución.
En vancouver, british columbia, una preparación comercial de ajo picado se relacionó con botulismo. Un reporte describe una sobredosis de colchicine e incluso la muerte después de consumir azafrán de la pradera (colchicum autumnale) al ser confundido con ajo silvestre (allium ursinium).
impétigo es una infección cutánea común.
La piel normalmente tiene muchos tipos de bacterias sobre ella, pero cuando está intacta es una barrera efectiva para evitar que éstas entren y se multipliquen en el organismo. Cuando hay una ruptura en la piel, las bacterias pueden ingresar al cuerpo y proliferar allí, causando inflamación e infección. las rupturas en la piel pueden ocurrir por: mordeduras de animales.
Piloroplastia es la cirugía para ensanchar la abertura en la parte inferior del estómago (píloro), de manera que los contenidos estomacales se puedan vaciar al intestino delgado (duodeno).
La piloroplastia es el único tratamiento efectivo para la estenosis pilórica. también se puede utilizar para tratar ciertos pacientes con úlceras pépticas u otros tipos de enfermedad gástrica que causan un bloqueo de la abertura del estómago.
¿Qué es un resfriado? un resfriado es una infección respiratoria contagiosa que es causada por un virus. más de 200 diferentes viruses pueden causar los resfriados.
¿Cómo se esparcen los resfriados? los resfriados son esparcidos de una persona a otra a través del contacto directo o por aspirar gotitas de fluídos que contienen un virus de resfrio. para que una persona se infecte los viruses del resfriado deben llegar a la membrana de la mucosa que es el recubrimiento húmedo de las fosas nasales y la boca.
Las medicinas para el refriado que se venden por el mostrador pueden aliviar los síntomas de un resfriado. sin embargo, los beneficios de estas medicinas son mínimos. Algunas de estas medicinas incluyen lo siguiente: el acetaminofén alivia los achaques y dolores de un resfriado sin causar malestar al estómago. la aspirina no debe ser administrada a niños menores de 18 años debido a su conexión con el síndrome de reye que es un desorden que afecta mayormente a niños entre los 4 y los 12 años y que causa daños cerebrales y muerte.
La biopsia sigue siendo el patrón oro para diagnosticar las lesiones orales. En la biopsia incisional se usa un escalpelo para obtener una muestra de la lesión. otro método es la biopsia con sacabocados donde se usa una herramienta de forma cilíndrica para extirpar una sección del tejido. Con el uso de una inyección de anestesia estándar, los pacientes pueden someterse a estos procedimientos sin experimentar ningún dolor.
Cuando un paciente tiene anormalidades orales superficiales que se consideran severas y que cubren un área grande de tejido, el área puede ser colorada con una tintura azul llamada azul de toluidina o. después que la tintura es aplicada y el paciente se enjuaga con una solución de ácido acético, cualquier área que permanece teñida de azul indica la necesidad de un mayor análisis patológico de esa área, probablemente usando una biopsia.
Un nuevo y económico método de diagnosticar lesiones orales es el uso de la luz quimioluminiscente. En este procedimiento, el paciente se enjuaga la boca con una solución ácida suave para minimizar las secreciones orales. se inserta una luz quimioluminiscente en la boca. las células precancerosas reflejarán la luz, mientras que las saludables no lo harán. nuevamente, es probable que se realice una biopsia en el área atípica.
La siguiente publicación tiene la intención de servir como una fuente de información y apoyo para niños y adultos con atrofia muscular espinal (ame). Este fue creado por las familias de ame (fsma). fsma es la organización internacional mas grande dedicada exclusivamente a erradicar la ame promoviendo y apoyando investigación, ayudando a las familias a hacerle frente a través de programas de apoyo e información y educando al publico y a la comunidad medica sobre ame.
¿Qué es la atrofia muscular espinal? la atrofia muscular espinal (ame) es una enfermedad de las neuronas motoras. las neuronas motoras afectan los músculos voluntarios que son empleados para actividades tales como gatear, caminar, controlar el cuello y la cabeza, y deglutir. Este es un desorden raro relativamente común: aproximadamente 1 de cada 6000 bebés nacen afectados y 1 de cada 40 personas es un portador genético.
¿Qué causa la atrofia muscular espinal? la ame es una enfermedad genética autosomica recesiva. para que un niño pueda ser afectado por ame, ambos padres deben ser portadores del gen anormal y ambos deben transmitir este gen a su hijo. Aunque ambos padres sean portadores la probabilidad que un (a) hijo (a) herede el desorden es de 25%, o 1 en 4.
Un individuo con ame tiene mutado o faltante un gen (smn1, o survival motor neuron 1 – neurona motor sobreviviente 1) que produce una proteína en el cuerpo llamada neurona motor sobreviviente nms (survival motor neuron – smn). la deficiencia de esta proteína tiene su afección más severa en las neuronas motoras. las neuronas motoras son denominadas células nerviosas en la medula espinal, las cuales envían fibras nerviosas a los músculos de todo el cuerpo. dado que la proteína nms es critica para la supervivencia y salud de las neuronas motoras, sin esta proteína las células nerviosas pueden atrofiarse, contraerse y, eventualmente, morir, dando como resultado debilidad muscular.
La ame tipo i, también es denominada síndrome de werdnig - hoffman. El diagnostico de los niños con este tipo es usualmente realizado antes de lo 6 meses de edad y en la mayoría de los casos el diagnostico se realiza antes de los 3 meses. Algunas madres incluso notan el decreciente movimiento del feto en los últimos meses de embarazo.
Usualmente, un infante con tipo i nunca es capaz de levantar su cabeza o alcanzar las metas motoras esperadas en la infancia temprana. Ellos generalmente tienen poco control de la cabeza y puede que no pateen las piernas vigorosamente como se supone que deberían o aguantar peso en sus piernas. Ellos nos alcanzan la habilidad de sentarse sin soporte. masticar y deglutir pueden resultar dificultosos y son afectados usualmente en algún punto, y el infante puede mostrar dificultades controlando sus propias secreciones. la lengua puede mostrar atrofia y unos movimientos ondulantes o finos temblores, también llamados fasciculaciones. Existe debilidad de los músculos intercostales (los músculos entre las costillas) que ayudan a expandir el pecho, y el pecho es generalmente mas pequeño de lo usual. El músculo respiratorio mas fuerte en un paciente con ame es el diafragma. Como resultado, el paciente parece respirar con los músculos de su estomago. El pecho puede parecer cóncavo (hundido) debido a la respiración diafragmática (estomacal). también, debido a este tipo de respiración, los pulmones pueden no desarrollarse totalmente, la tos es muy débil, y puede ser difícil tomar respiros profundos mientras duerme para mantener los niveles normales de oxigeno y de dióxido de carbono.
normalmente, los individuos tienen dos genes denominados neurona motor sobreviviente 1 y 2 (nms, en inglés smn 1 y 2). En aproximadamente un 95% de los pacientes con ame existe la ausencia de una secuencia del gen nms, el cual esta presente en individuos normales. Algunas vences el gen nms 1 no se encuentra faltante, pero sí mutado. El numero de copias del nms2, una copia de respaldo bastante idéntica del gen nms1, está relacionado a la severidad de la enfermedad, pero no predice confiablemente un tipo especifico de ame en un individuo dado. El tipo de ame es generalmente determinado tras el examen clínico evaluando el grado de debilidad del niño y su habilidad para alcanzar los principales indicadores motores, tales como sentarse independientemente y caminar.
Prognosis… ¿Qué significa? ¿Qué se puede esperar? los investigadores han identificado al gen nms1 (smn1 en inglés) como el primer fabricante de la proteína nms. Es la ausencia - defecto de este gen nms1 lo que causa la atrofia muscular espinal. sin embargo, hay otra forma de este gen denominada nms2. El gen nms2 es similar al nms1, pero no produce tanta proteína, o el tipo correcto de proteína, como el gen nms1. Una determinación de prognosis es el número de copias del gen nms2. Cuanto más cantidad de copias de nms2, mas proteína nms es producida y mayor es la probabilidad que mas neuronas motoras permanezcan saludables y productivas. los individuos con solamente 1 o 2 copias del gen nms2 tendrá generalmente la expresión mas severa de ame. tres o mas copias del gen nms2 significará generalmente una expresión menos severa.
mientras que la mayoría de los infantes diagnosticados con tipo i sigan siendo pequeños existe una miríada de cosas que pueden ser hechas parra asistir en su salud cognitiva, física y emocional. Usando globos y plumas como juegos sirve como maravilloso estimulo y les permite mantener la sensación de independencia y realización. Alcanzando juegos es una forma de terapia física y ocupacional que puede ser de gran ayuda. instrucciones sobre la gama de movimiento y otras ideas sobre terapias física - ocupacional por un terapista licenciado son importantes sin importar cuan joven sea el infante. su terapista físico - ocupacional puede también sugerir sistemas apropiados para sentarse que sean de la mayor ayuda en el confort y máxima movilidad de su niño (a).
Dado que el infante con ame tipo i tiene dificultad para toser, contactar a un terapista respiratorio es muy importante, de esa forma usted puede recibir instrucción en fisioterapia respiratoria (cpt en ingles). Cpt es un método de limpiar a los pulmones de la mucosa acumulada dando palmadas sobre el pecho para asistir al soltar las secreciones. la saliva puede acumularse en la nasofaringe causando un sonido de gorjeo débil. Con frecuencia las secreciones o la mucosa necesitan ser removidas empleando un succionador. las frambuesas y bombas para inflar estimulan la fuerza respiratoria.
Las señales de auxilio respiratorio pueden ser monitoreados midiendo el nivel de saturación de oxigeno en la sangre usando una herramienta que se llama pulso - oximetro. Un clip pequeño o cinta con una luz roja y un sensor es colocado en el dedo (mano o pie) del paciente para determinar el nivel de saturación.
La ventilación con presión negativa se refiere a proveer aire (respiración) a los pulmones empleando una cámara larga o un tanque que cerca el pecho de forma similar al antiguo pulmón de hierro. la cámara esta conectada a una bomba aspiradora que toma el aire fuera de la cámara y, como resultado, la pared del pecho se expande para llevar aire a los pulmones. Un puerto - pulmón (port - a - lung en inglés) es un ejemplo de una ventilación con presión negativa. Este puede ser programado para entregar un número específico de respiraciones por minuto, así como una presión de aspiración.
es importante entender sus derechos cuando se trata de tomar decisiones de sostén de vida para su niño (a). Asegúrese que ambos padres discutan sus emociones sobre este delicado tópico. Esta es una decisión que no puede ser hecha a la ligera y todas las opciones deben ser cubiertas. Consultar a un consejero en el departamento de servicios sociales de su hospital puede ser de gran ayuda. Una vez que su decisión ha sido tomada asegúrese de ponerlo por escrito, y que todo el personal medico necesario y los miembros de la familia estén conscientes de sus deseos. Esta es su decisión, una vez que la haya tomado con gran cuidado y ansiedad, bajo ninguna circunstancia permita a otros juzgarle o poner sus valores sobre los suyos. Usted no se encuentra solo en ningún momento. las familias de ame (families of sma) se encuentra siempre disponible con una simple llamada telefónica.
Una opción es un marco bipedestal y - o parapodium. para movilidad e independencia adicional una silla de ruedas bipedestable es lo ideal. Un infante de 13 meses puede usarla. las abrazaderas también son una opción. se ha encontrado que el gaitorthosis reciproco (reciprocating gaitorthosis, en ingles - rgo) y el ortesis de miembro inferior (knee ankle foot orthosis, en ingles - kafo) funcionan para infantes con tipo ii y estos niños han conseguido dar algunos pasos. Utilizar el tipo apropiado de dispositivo asistido o andador con abrazaderas es importante y varias opciones deben ser exploradas con su terapista.
Como adulto usted esta conciente de sus debilidades y limitaciones. Usted debe trabajar junto con su medico la terapia física y ocupacional para encontrar el mejor programa posible para usted. Como en los tipo i, ii y iii, la dieta y la nutrición son un factor importante para su bienestar.
Usted puede haber solicitado esta información porque haya sido diagnosticado como un portador a través de un examen de sangre. si usted encuentra que es un portador del gen de ame, las familias de ame (families of sma) le recomienda que busque el consejo de un consejero genético. Este consejero puede ayudarle a entender mejor el riesgo y las oportunidades de tener a un hijo (a) afectado. El consejero genético tomara una historia completa de la familia, la cual incluirá cualquier enfermedad, muerte, causas de muerte, perdidas y abortos, de cada miembro de la familia. si usted ya ha dado a luz a un infante con ame, el consejero discutirá con usted las opciones que usted puede desear considerar en relación a futuros embarazos.
families of sma es un recurso para apoyo imparcial. nosotros no nos avocamos con ninguna decisión o escogencia especifica: estamos aquí para cualquiera que desee hablar sobre sus opciones. todas las opciones relacionadas con ame son altamente personales y necesitan reflejar sus propios valores personales.
families of sma tiene mas de 24 capítulos en todo el mundo, y mas de 5000 familias miembros y es un miembro fundacional de la organización international alliance for spinal muscular atrophy (www. iasma. net), una coalición de grupos sma internacionales que trabajan para buscar una cura para la ame.
¿se puede detectar el cáncer de páncreas en sus primeras etapas? una razón por la que las personas con cánceres de páncreas exocrinos tienen un pronóstico desfavorable es que muy pocos de estos cánceres se detectan en sus etapas iniciales. debido a que el páncreas está ubicado en una región profunda del cuerpo, no se pueden ver ni sentir los tumores en sus etapas iniciales durante los exámenes físicos de rutina. los pacientes por lo general no tienen síntomas hasta que el cáncer se ha propagado hacia otros órganos. Actualmente, no hay pruebas sanguíneas que puedan encontrar temprano el cáncer de páncreas. los médicos están analizando si un estudio llamado ecografía endoscópica puede ser útil como prueba de detección en personas con un alto riesgo de cáncer de páncreas.
Las células del cáncer de páncreas exocrino secretan una sustancia llamada ca 19 - 9 al torrente sanguíneo la cual puede detectarse mediante el análisis de la sangre. pero para cuando los niveles en la sangre son lo suficientemente altos para poder detectarse consistentemente mediante los métodos disponibles, el cáncer ya no está en sus etapas iniciales. por esta razón, no se recomienda la prueba para realizar exámenes de detección de rutina en personas que no tengan síntomas ni algún diagnóstico de cáncer conocido. la prueba ca 19 - 9 a veces se utiliza durante el tratamiento para determinar si el tratamiento está surtiendo efecto o después de éste para ver si el cáncer ha regresado.
Para las personas en familias con un alto riesgo de cáncer pancreático, existen nuevas pruebas para la detección temprana que podrían ser útiles. Una de ellas se conoce como ecografía endoscópica (consulte la sección ¿Cómo se diagnostica el cáncer de páncreas?).
La ictericia es causada por la acumulación de bilirrubina en el cuerpo. la bilirrubina es una sustancia de color amarillo oscuro o marrón producida por el hígado. normalmente, el hígado excreta la bilirrubina en la bilis. la bilis pasa por el conducto colédoco hacia los intestinos y eventualmente abandona el cuerpo a través de las heces fecales. Cuando el conducto colédoco se obstruye, la bilis no puede llegar hasta los intestinos y el nivel de bilirrubina se acumula.
Algunas veces, la primera señal de presencia de cáncer de páncreas es la formación de un coágulo de sangre en una vena grande, a menudo una vena en una pierna. A esto se le llama trombosis venosa profunda o dvt. Algunas veces, un coágulo se desprende y viaja a los pulmones, lo que ocasiona que sea difícil obtener suficiente aire. A un coágulo sanguíneo en los pulmones se le llama embolia pulmonar o pe. Aun así, tener un coágulo sanguíneo por lo general no significa que usted tiene cáncer. la mayoría de los coágulos sanguíneos son causados por otras cosas.
Estos tumores producen gastrina, una hormona que le instruye al estómago producir más ácido. la producción excesiva de gastrina causa una condición llamada síndrome de zollinger - ellison. El exceso de gastrina ocasiona que el estómago produzca demasiado ácido, lo que ocasiona úlceras estomacales que pueden causar dolor, náusea y reducción del apetito. si la úlcera es grave, puede que comience a sangrar. si el sangrado es leve, esto puede ocasionar anemia (bajos recuentos de glóbulos rojos).
El exceso de glucagón puede causar un aumento en los niveles de azúcar en la sangre, lo que algunas veces causa diabetes. los pacientes también experimentan problemas con diarrea, pérdida de peso y mala nutrición. los problemas con la nutrición pueden derivar en síntomas tales como irritación de la lengua y las esquinas de la boca (lo que se conoce como glositis y queilosis angular, respectivamente). la mayoría de estos síntomas son leves y con más frecuencia causados por otra condición. los síntomas que hacen que la mayoría de las personas con glucagonomas visiten a sus médicos consisten en un sarpullido rojo que causa inflamación y ampollas. Este sarpullido puede pasarse de un lugar a otro en la piel. A esto se le llama eritema necrolítico migratorio y es la característica más distintiva de un glucogonama. la mayoría de estos tumores son malignos.
vipomas. Estos tumores producen una sustancia llamada péptido intestinal vasoactivo (vip, por sus siglas en inglés). El exceso de vip puede ocasionar problemas con diarrea y bajos niveles de potasio en la sangre. los pacientes también presentan bajos niveles de ácido en sus estómagos, lo que ocasiona problemas para digerir los alimentos.
La tomografía computarizada (computed tomography, ct) es un procedimiento radiológico que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo. En lugar de tomar una sola imagen, como se hace en una radiografía convencional, una tomografía computarizada toma muchas imágenes mientras gira a su alrededor. luego una computadora combina éstas en imágenes que asemejan las secciones de la parte de su cuerpo bajo estudio.
Las tomografías por computadora pueden también ser usadas para guiar con precisión la aguja de una biopsia hacia un área donde se sospecha propagación. para este procedimiento, conocido como biopsia de aguja guiada por tomografía, el paciente permanece en la mesa de tomografías mientras el radiólogo avanza la aguja de la biopsia hacia el lugar de la masa. la exploración por ct continúa hasta que los médicos están seguros de que la aguja se encuentra dentro de la masa. Entonces, una muestra de biopsia se extirpa y examina mediante un microscopio.
La centellografía de receptores de somatostatina, también conocida como octreoscan, puede ser muy útil en el diagnóstico de tumores neuroendocrinos pancreáticos. Utiliza una sustancia parecida a una hormona llamada octreótida que ha estado adherida a un material radioactivo llamado indio 111. la octreótida se adhiere a proteínas en las células del tumor. Una pequeña cantidad de esta sustancia se inyecta en una vena. la sustancia viaja por la sangre y es atraída por tumores neuroendocrinos. Aproximadamente cuatro horas después de la inyección, se puede usar una cámara especial para mostrar donde se ha acumulado la radioactividad en el cuerpo. luego de varios días también se pueden hacer estudios adicionales.
En la ecografía se usan ondas sonoras para producir imágenes de los órganos internos, como el páncreas. para una ecografía del área abdominal, se coloca en la piel una sonda en forma de vara llamada un transductor. El transductor emite las ondas sonoras y detecta los ecos a medida que rebotan de los órganos internos. Una computadora procesa el patrón de ecos para crear una imagen en la pantalla.
Angiografía. Esta es una técnica de radiografía que se usa para examinar los vasos sanguíneos. se inyecta una pequeña cantidad de un material de contraste en una arteria para delinear los vasos sanguíneos. después de esto, se toman radiografías.
Los análisis de sangre para conocer los niveles de ciertas hormonas pancreáticas pueden ayudar a diagnosticar los tumores neuroendocrinos pancreáticos (nets). En el caso de insulinomas, los niveles de insulina, glucosa y péptido c se miden mientras el paciente está en ayuna (sin comer o beber). (el péptido c es un subproducto de la producción de insulina). se extrae sangre cada de seis a ocho horas hasta que el paciente comienza a presentar síntomas. El diagnóstico de un insulinoma se hace cuando existe un bajo nivel de glucosa en la sangre con altos niveles de insulina y péptido c. otras hormonas pancreáticas, tal como gastrina, glucagón, somatostatina, polipéptido pancreático y vip, se pueden medir con muestras de sangre que se pueden usar para diagnosticar tumores neuroendocrinos pancreáticos. puede ser muy útil medir el nivel de una sustancia llamada cromogranina a (cga). Este nivel aumenta en la mayoría de los casos de tumores neuroendocrinos pancreáticos, incluso en los tumores no funcionales.
Los antecedentes del paciente, el examen física y los resultados de los estudios por imágenes pueden sugerir de forma contundente la presencia de cáncer de páncreas, pero la única forma de estar seguro es extirpando una pequeña muestra del tumor y observarla mediante un microscopio. Este procedimiento se conoce como biopsia.
Existen varios tipos de biopsias. El procedimiento que se usa más a menudo para diagnosticar cáncer de páncreas se denomina biopsia por aspiración con aguja fina (fna, por sus siglas en inglés). En este estudio, un médico introduce una aguja fina a través de la piel hasta llegar al páncreas. El doctor usa imágenes de tomografías computarizadas o de ecografía endoscópica para ver la posición de la aguja y asegurarse que esté en el tumor.
más frecuentemente, los cirujanos usan una aguja más grande para extraer un núcleo cilíndrico de tejido de aproximadamente media pulgada de largo y menos de un octavo de pulgada de diámetro (conocida como biopsia por punción con aguja gruesa). la desventaja principal de este tipo de biopsia es que se debe usar anestesia general y el paciente debe permanecer en el hospital durante cierto tiempo para su recuperación.
¿Cómo se clasifica por etapas el cáncer de páncreas? la etapa de un cáncer pancreático (extensión de la enfermedad al momento del diagnóstico) es el factor más importante para considerar las opciones de tratamiento y predecir el pronóstico del paciente. las pruebas que se describieron anteriormente (remítase a la sección ¿Cómo se diagnostica el cáncer de páncreas?) son las que se usan para determinar la etapa del cáncer.
Un sistema de clasificación es una manera convencional con la cual el equipo que atiende su cáncer describe la extensión de la enfermedad. Un sistema que se utiliza para describir las etapas del cáncer de páncreas exocrino es el sistema tnm del american joint committee on cancer (ajcc). El sistema tnm de clasificación por etapas contiene tres piezas clave de información: la t describe el tamaño de el - los tumor (es) primario (s) medido en centímetros (cm) y si éste se ha propagado dentro del páncreas o a órganos cercanos.
La n describe la propagación a los ganglios linfáticos cercanos (nódulos regionales).
La m indica si el cáncer ha hecho metástasis (se ha propagado) a otros órganos del cuerpo (los sitios de propagación más comunes del cáncer pancreático son el hígado, los pulmones y el peritoneo, es decir, el espacio alrededor de los órganos digestivos).
La letra x significa que no puede ser evaluado debido a que la información no está disponible.
Las letras is significan carcinoma in situ, lo que indica que el tumor está limitado dentro de las capas superiores de las células de la mucosa y todavía no ha invadido las capas más profundas de tejido.
Después de que se hayan determinado las categorías t, n y m del cáncer, esta información se combina a fin de asignar una etapa que se expresa en números romanos, de i a iv. Al proceso de asignar un número de etapa con base en las etapas tnm se le denomina clasificación según la etapa.
Desde un punto de vista práctico, la extensión de la propagación del cáncer a menudo no puede ser determinada con precisión a menos que se realice una cirugía. por esta razón, los médicos a menudo usan un sistema de clasificación más sencillo, el cual divide los cánceres en grupos en función de poder o no extirparlos quirúrgicamente. Estos grupos son llamados cáncer resecable, cáncer localmente avanzado (no resecable) y cáncer metastásico. Estos términos se pueden usar para describir tanto a los cánceres pancreáticos exocrinos como a los endocrinos.
si el cáncer está sólo en el páncreas (o se ha propagado justo más allá de éste), y el cirujano puede extirpar por completo el tumor, se le llama resecable.
Avanzado localmente (no resecable) si el cáncer no se ha propagado aún a órganos distantes, pero no se puede extirpar completamente con cirugía, se le llama avanzado localmente. A menudo, el cáncer no se puede remover debido a que existe demasiado de éste en los vasos sanguíneos adyacentes. debido a que el cáncer no se puede extirpar por completo mediante cirugía, también se le llama no resecable. para estos tumores, la cirugía se haría sólo para aliviar los síntomas o problemas, tales como una obstrucción del conducto biliar o del tracto intestinal.
Cuando el cáncer se propaga a los órganos distantes, se denomina metastásico. Aun así puede que se haga la cirugía, pero la meta sería aliviar los síntomas, no curar el cáncer.
La mamografía es una técnica de radiografía usada para estudiar los senos. puede ayudar al médico a encontrar el cáncer de mama en una etapa inicial (cuando es más probable que el tratamiento tenga éxito). Aproximadamente 1 de cada 8 mujeres desarrollará cáncer de mama durante su vida. El riesgo de cáncer de mama aumenta con la edad. la mayoría de casos ocurre después de la menopausia. A partir de los 50 años, la mamografía anual debe ser parte rutina - ria de su atención médica. Este folleto explica lo siguiente: como se realiza el examen.
La mamografía, combinada con exámenes periódicos y autoexámenes, es una buena manera de detectar el cáncer en su etapa inicial, cuando éste es más curable.
La mamografía es un proceso de radiografía simple. transmite dosis bajas de rayos x a través de los senos. no requiere la inyección ni la ingestión de colorante, ni la colocación de instrumentos en su cuerpo.
Algunos tumores son muy pequeños o están muy profundos en el tejido del seno. Estos tumores pueden ser difíciles de detectar. la mamografía es una buena manera de encontrar tumores antes de que crezcan lo suficiente como para sentirlos durante un examen físico. Cuando los tumores se encuentran en esta etapa inicial, son fáciles de tratar. si se detecta a tiempo, generalmente el cáncer de mama puede curarse.
El jugador más importante del equipo del cerebro es la corteza cerebral o córtex. la corteza cerebral constituye el 85% del peso del cerebro y es fácil ver por qué. Esta es la parte pensante del cerebro. te permite resolver problemas de matemáticas, jugar videojuegos, alimentar a tus peces, bailar, recordar el cumpleaños de tu hermana y dibujar. la corteza cerebral hace que los seres humanos seamos más inteligentes que los animales porque es la parte que nos permite razonar. imagínate si tu perro intentara leer el periódico después de buscarlo. no lo conseguiría, porque comparado con tu cerebro, ¡la parte pensante de su cerebro es muy pequeña! la corteza cerebral está formada por dos mitades, una a cada lado de la cabeza. Algunos científicos piensan que la mitad derecha te ayuda a pensar en cosas abstractas, como en la música, los colores o las formas. y se dice que la mitad izquierda es la que es más analítica, te ayuda con las matemáticas, la lógica y el discurso. los científicos saben con certeza que la mitad derecha del cerebro controla la parte izquierda de tu cuerpo y la mitad izquierda controla la derecha.
Una parte del cerebro es la llamada área motora. recorre las dos mitades del cerebro como si fuera un auricular de oreja a oreja. El área motora controla tus músculos voluntarios - los músculos de tu cuerpo que se mueven cuando tú quieres que lo hagan. la próxima vez que juegues al fútbol e intentes marcar un gol, ¡dale gracias a tu área motora! el cerebelo.
La parte siguiente es el cerebelo. El cerebelo está en la parte posterior del cerebro, por debajo de la corteza. Es mucho más pequeña que la corteza cerebral, sólo un 1 - 8 de su tamaño. pero no dejes que el tamaño pequeño del cerebelo te engañe - está trabajando mucho entre bastidores, controlando el equilibrio, el movimiento y la coordinación (la manera en que tus músculos trabajan juntos). gracias al cerebelo te puedes parar erguido, mantener el equilibrio y moverte de un lado a otro. piensa en un surfista subido a su tabla sobre las olas. ¿Qué es lo que más necesita para mantener el equilibrio? ¿la mejor tabla? ¿el traje más genial? nada de eso - ¡necesita su cerebelo! el tronco encefálico.
otra parte del cerebro que es pequeña pero poderosa es el tronco encefálico que está situado debajo de la corteza cerebral y delante del cerebelo. El tronco encefálico conecta el resto del cerebro a la médula espinal, que recorre tu cuello y espalda. El tronco encefálico se ocupa de todas las funciones necesarias para que tu cuerpo esté vivo, como la respiración, la digestión de alimentos y la circulación sanguínea.
Parte de la función del tronco encefálico es controlar a los músculos involuntarios - los que funcionan automáticamente, sin que lo pienses. hay músculos involuntarios en el corazón y el estómago, y es el tronco encefálico quien le dice a tu corazón que bombee más sangre cuando vas en bicicleta o a tu estómago que digiera ese trozo de pastel de cumpleaños que te acabas de comer. (recuerda que el córtex controla los músculos voluntarios. ¡controlar todos los músculos del cuerpo es una tarea demasiado grande para una parte del cerebro!). El tronco encefálico también clasifica los millones de mensajes que el cerebro y el resto del cuerpo se envían. ¡uf!¡es bastante trabajo ser el secretario del cerebro! el hipocampo.
¡el hipocampo es una parte increíblemente genial, porque la utilizas para recordar el camino a la escuela! el hipocampo forma parte de la corteza cerebral y es la zona del cerebro que se ocupa de la memoria. hay distintas clases de memoria: dos de éstas son las llamadas a corto y a largo plazo. intenta recordar lo que has desayunado hoy - este es un ejemplo de la memoria a corto plazo. se trata de información que tu cerebro acaba de recibir. Ahora piensa en tu primer día de clases o en la fiesta de cumpleaños del año pasado. Esos son ejemplos de acontecimientos guardados en tu memoria a largo plazo.
La glándula pituitaria es muy pequeña - ¡es del tamaño de un guisante! su trabajo consiste en producir y liberar hormonas en tu cuerpo. si la ropa del año pasado te queda muy chica, es porque la glándula pituitaria ha liberado hormonas especiales que te han hecho crecer. Esta glándula también juega un papel muy importante durante la pubertad. Este es el momento en que los cuerpos de los chicos y las chicas pasan por importantes cambios a medida que se convierten lentamente en hombres y mujeres - todo gracias a las hormonas liberadas por la glándula pituitaria. Esta pequeña glándula está involucrada con muchas otras hormonas, como las que controlan la cantidad de azúcares y agua en el cuerpo. y ayudan a mantener tu metabolismo activo - tu metabolismo es todo lo que ocurre en tu cuerpo para mantenerlo vivo y creciendo y para darte energía, como respirar, digerir alimentos, y hacer circular la sangre el hipotálamo.
El nombre que recibe el sistema completo de nervios es sistema nervioso y recorre todo el cuerpo al igual que lo hacen las líneas telefónicas por toda la ciudad. Algunos de estos mensajes van directos al gran jefe, pero muchos otros pasan por un grupo largo de nervios, llamado médula espinal. la médula espinal pasa por el interior de tu columna. tócate la espalda, los bultos que sientes hacia arriba y abajo en el medio de la espalda forman la columna vertebral.
En la segunda fase, tu sueño es ligero. puedes despertarte con un ruido o si algo o alguien te toca. pero si tu perro no se sube de un salto a tu cama o empieza a ladrar, pasas a la fase tres. Aquí entras en un sueño profundo. El cerebro ordena que baje la presión arterial y tú tampoco serás muy sensible a la temperatura del aire a tu alrededor. Es el momento de pasar a la fase cuatro, el sueño más profundo de todos. ésta es una fase en la que algunas personas hablan en sueños o son sonámbulas. Es difícil ser despertado en esta fase de sueño. la última fase es la llamada fase de movimientos oculares rápidos porque aunque tus músculos estén totalmente relajados, tus ojos se mueven rápidamente de un lado al otro y aumenta tu ritmo cardíaco. Esta es la fase en la que sueñas. A medida que avanza la noche, vas repitiendo las fases dos, tres, cuatro y la de movimientos oculares rápidos cada 90 minutos - ¡eso representa alrededor de cuatro o cinco veces por noche! ¡con razón que tu cerebro está tan ocupado! cuando pasas a la fase de movimientos oculares rápidos, los ojos pueden empezar a moverse detrás de tus párpados - ¡esto significa que estás soñando! todo el mundo tiene sueños, pero algunas personas no pueden recordarlos tan bien como otras. ¿Qué hace el cerebro cuando tienes un sueño? algunos científicos creen que los sueños son la forma que tiene el cerebro de clasificar lo que sucede durante el día. las cosas que son importantes quedan almacenadas en la memoria, y el resto desaparece - de la misma manera en la que se clasifica la correspondencia. lo bueno queda guardado y lo que no sirve se elimina.
El cerebro tiene un pequeño grupo de células en cada lado llamado amígdala. la palabra amígdala viene de la palabra en latín para almendra y ese es el aspecto que tiene esta zona. los científicos creen que las amígdalas son las responsables de las emociones. Así que cuando estás triste por un amigo que se muda, tus amígdalas están trabajando mucho. pero no todo lo que hace la amígdala es malo - también te hace sentir muy emocionado cuando ganas tu partido de fútbol.
tanto la distrofia muscular congénita como la distrofia muscular distal (a veces llamada miopatía distal) son grupos de trastornos musculares. la de emery - dreifuss y la oculofaríngea parecen ser ambas una forma única de distrofia muscular en lo que se refiere a los síntomas (aunque la edmd y la opmd pueden tener más de una causa genética).
El término distrofia muscular congénita (cmd) es actualmente el nombre dado a un grupo de distrofias musculares que tienen en común que la debilidad muscular comienza en la infancia o en la niñez muy temprana (típicamente antes de los 2 años de edad). las enfermedades congénitas son aquellas cuyos síntomas se presentan al nacer o poco tiempo después.
Un diagnóstico de cmd puede ser confuso porque, durante muchos años, el término se utilizaba como un nombre genérico para describir condiciones que se parecían mucho a otras distrofias musculares, pero que comenzaban mucho antes o seguían diferentes patrones de herencia. En años recientes, los doctores han acordado que hay varias categorías diferentes de cmd verdaderas, causadas por mutaciones genéticas específicas y que son distintas de otras distrofias musculares. Es posible que algunas personas que han sido diagnosticadas con cmd hace muchos años, en realidad tengan alguna otra forma conocida de distrofia muscular con un inicio excepcionalmente temprano.
¿Cuáles son los tipos de cmd? la cmd no es una condición única. investigaciones recientes demuestran que la cmd puede dividirse en tres grupos principales: trastornos de merosina negativa, de merosina positiva y de migración neuronal (ver tabla.) la merosina es una proteína que se encuentra en la delgada capa de tejido conectivo que rodea y sostiene cada fibra muscular. las personas con cmd, con o sin anormalidades de merosina, tienen diferentes grados de debilidad muscular, y en algunos casos se presenta una discapacidad de aprendizaje acompañante. En los trastornos de migración neuronal (de las células nerviosas), las personas tienen retraso mental severo y enfermedades neurológicas que opacan el trastorno muscular.
Los niños con cmd de merosina negativa carecen de toda o parte de la proteína muscular merosina (también conocida como laminina alfa 2). El grado de debilidad muscular puede variar desde severo (nunca llegan a caminar) hasta leve (caminan entre los 2 y 3 años de edad) y depende de cuánta proteína merosina está produciendo el niño.
Esta forma de cmd se caracteriza por su inicio antes del primer año de edad, con debilidad marcada en el cuello y poco control de la cabeza. después de alguna mejora inicial, los niños desarrollan gradualmente (entre los 3 y los 7 años de edad) tiesura o rigidez de la columna vertebral. En menor grado, se ven contracturas de los músculos de las extremidades.
El gene defectuoso que lleva a la rsmd1 está en el cromosoma 1 y produce una proteína llamada sepn1 o selenoproteína. la función de esta proteína está siendo investigada, pero algunos estudios sugieren que protege al músculo contra el daño de los radicales libres.
La enfermedad de ullrich se hereda como un trastorno autosomal recesivo. El gene que, cuando es defectuoso, causa esta enfermedad, produce una proteína llamada colágeno que también ayuda a sostener las fibras musculares.
Esta forma de cmd de herencia recesiva es causada por un gene responsable de producir una proteína llamada integrina alfa7. Esta proteína tiene interacción con la merosina y también rodea y sostiene cada fibra muscular. los niños con deficiencia de integrina tienen hipotonía y debilidad en la infancia temprana, asociada con marcas de desarrollo atrasadas. los niños generalmente no caminan hasta los 2 a 3 años de edad.
La distrofia muscular congénita de fukuyama se presenta casi exclusivamente en personas de ascendencia japonesa. El trastorno se ha vinculado a un gene llamado fukutina y se piensa que la mutación más común comenzó hace muchos años con un sólo antepasado japonés.
Dd cuerpo descrita por primera vez en 1902, la distrofia muscular distal (dd), o miopatía distal, es el nombre de un grupo de trastornos que afectan principalmente los músculos distales, aquellos que están más lejos de las caderas y los hombros, tales como los músculos de las manos, los pies, los antebrazos y la parte inferior de las piernas. Aunque la debilidad muscular generalmente se detecta primero en los músculos distales, con el tiempo se verán afectados también otros grupos de músculos. El intelecto no es afectado en estas enfermedades.
La distrofia muscular finlandesa (también llamada dm de la tibia) puede ser severa o benigna y típicamente afecta solamente a personas de ascendencia finlandesa. Aquellos con solamente un gene defectuoso experimentan debilidad leve en los músculos tibiales de la pierna (parte delantera de la pantorrilla) en algún momento después de los 40 años de edad. Aquellos con dos genes defectuosos tienen debilidad progresiva comenzando en la niñez y pueden perder la habilidad de caminar alrededor de los 30 años de edad.
El defecto genético que causa la miopatía de miyoshi ha sido relacionado con el gene de una proteína con función desconocida llamada disferlina. los defectos en el gene de la disferlina también pueden causar la distrofia muscular 2b del anillo óseo, la cual produce debilidad muscular en el área de las caderas y los hombros. las personas con el mismo defecto genético en sus genes de disferlina pueden tener una u otra enfermedad y no se sabe qué determina el patrón de síntomas que tendrá una persona.
La forma dominante tiene su inicio entre los 25 y los 40 años de edad y la debilidad ocurre en los músculos distales y proximales de las extremidades, con progresión lenta. En ambas formas de hibm el tejido muscular, cuando se ve en un corte seccional delgado, se caracteriza por la presencia de agujeros minúsculos en las fibras musculares, llamados vacuolas.
Debilidad en las extremidades inferiores: la debilidad en los músculos de las extremidades inferiores puede hacer difícil caminar o el levantarse después de estar sentado. En algunos casos, un tipo de aparato ortopédico llamado ortosis, que se usa encima del zapato y de la parte inferior o superior de la pierna, puede ayudar con la debilidad en las piernas. Con el tiempo, podría necesitarse una silla de ruedas.
La distrofia muscular de emery - dreifuss se caracteriza por la degeneración y debilidad en los músculos que forman los hombros y la parte superior de los brazos, y los músculos de la pantorrilla en las piernas. otro aspecto predominante de esta enfermedad es la presencia, muy temprano en el curso de la enfermedad, de contracturas (articulaciones rígidas) en los codos, la nuca y los talones. por último, y muy importante, es común encontrar en la edmd un tipo de problema del corazón llamado bloqueo de conducción, el cual necesita ser monitoreado.
¿Qué causa la edmd? recientemente, los investigadores han identificado los genes que, cuando son defectuosos, conducen a las diferentes formas de edmd. Ahora sabemos que el gene que se presenta defectuoso en la edmd x - ligada produce una pequeña proteína llamada emerina, la cual normalmente se encuentra en la membrana que rodea el núcleo de cada célula (el compartimiento que contiene los cromosomas en el centro de una célula).
De forma parecida, el gene que se ha encontrado defectuoso tanto en las formas autosomal como recesiva de edmd, contiene las instrucciones para dos proteínas íntimamente relacionadas, llamadas lamina a y lamina c, las cuales también están asociadas con la membrana nuclear de las células.
La distrofia muscular oculofaríngea (opmd) se caracteriza por debilidad en los músculos que controlan los párpados (llevando a párpados caídos, una condición también conocida como ptosis), y por debilidad en los músculos faciales y los músculos de la faringe (aquellos en la garganta utilizados para tragar). también afecta los músculos de las extremidades. los síntomas de la enfermedad usualmente no comienzan hasta los 40 o 50 años de edad, pero pueden ocurrir antes.
La opmd generalmente se hereda como una enfermedad dominante, pero casos excepcionales pueden demostrar un patrón hereditario recesivo. Cuando se examinan bajo el microscopio los tejidos musculares de una persona con opmd, pueden verse aglomeraciones de proteínas llamadas inclusiones en los núcleos celulares de los músculos (los compartimientos celulares que contienen los cromosomas).
El gene que se encuentra defectuoso en la opmd fue descubierto en 1998 y se llama el gene de proteína de enlace poly (a) 2, o pabp2. los investigadores sospechan que en la opmd, la presencia de aminoácidos adicionales en la proteína producida por un gene de pabp2 defectuoso, hace que la proteína pabp2 se aglomere en los núcleos de las células musculares, quizá interfiriendo con las funciones celulares. la enfermedad puede diagnosticarse a menudo con una prueba de adn sobre la mutación más común de pabp2.
¿Qué le sucede a alguien con opmd? una persona con opmd puede notar primero sus párpados caídos, que gradualmente llevan a inclinar la cabeza hacia atrás para poder ver bien. Alternativamente, algunas personas pueden notar primero que tienen una tendencia a atragantarse con frecuencia y pueden tener otros problemas relacionados con dificultad para tragar (llamada disfagia). Con el tiempo, la mayoría de las personas desarrollan en algún grado ambas condiciones, tanto ptosis como disfagia.
disfagia: la dificultad para tragar, o disfagia, puede hacer que una persona aspire comida o líquido hacia los pulmones, lo cual a su vez puede llevar a un problema serio llamado neumonía por aspiración. si usted encuentra que se atraganta frecuentemente mientras come o bebe, puede ser necesario que un profesional evalúe sus habilidades para tragar.
Hay una cantidad de técnicas que pueden ayudar a tratar la disfagia, desde mantener la cabeza en diferentes posiciones hasta el uso de aditivos comerciales para espesar los líquidos y darles una consistencia manejable. En casos avanzados, puede justificarse un procedimiento no quirúrgico llamado estiramiento de la garganta o un procedimiento quirúrgico llamado miotomía cricofaríngea. la alimentación por medio de sondas es otra opción para casos avanzados.
# ptosis: los párpados caídos, o ptosis, pueden reducir significativamente la visión y conducir a incomodidad social. Este problema se puede resolver mediante un tipo de cirugía de reducción de los párpados llamado soporte frontal, llevado a cabo por un cirujano oculoplástico.
Usualmente, el origen de la debilidad puede ser determinado mediante un examen físico. ocasionalmente, se hace una prueba especial llamada electromiografía (emg). En esta clase de prueba, se utilizan la electricidad y agujas muy finas para estimular individualmente los músculos o nervios para ver dónde se encuentra el problema. la electromiografía es incómoda, pero generalmente no es muy dolorosa.
Durante el inicio del proceso de diagnóstico, los doctores a menudo ordenan un examen de sangre especial llamado nivel de ck. las letras ck identifican a la creatina quinasa, una enzima que se fuga de los músculos dañados. Cuando se encuentran niveles elevados de ck en una muestra de sangre, generalmente significa que los músculos están siendo destruidos por algún proceso anormal, como una distrofia muscular o una inflamación. Un nivel alto de ck, por lo tanto, sugiere que los músculos en sí son la causa probable de la debilidad, pero no indica exactamente cuál pueda ser el trastorno muscular.
terapia genética: un mecanismo para suplir los genes defectuosos con genes sanos en los tejidos afectados por enfermedades neuromusculares # reparación genética: un mecanismo para reparar el defecto genético en el propio adn de una persona en las células de los tejidos afectados # terapia celular: un mecanismo para trasplantar tejido muscular sano de repuesto, utilizando células primitivas llamadas células madre de un donante sano. En el futuro, la terapia celular podrá ser utilizada en combinación con la terapia genética para corregir defectos en las propias células madre musculares de una persona.
¿Qué es lupus artritis? lupus artritis es un nombre usado para el dolor, tiesura, hinchazón, delicadez y calor en las articulaciones en pacientes de lupus. le puede pasar a cualquier articulación, pero las más comunes son de las manos, muñecas, codos, rodillas, y tobillos. A menudo, pacientes se quejan de la tiesura en la madrugada y que solo se mejora entre el día y puede regresar por la noche. A diferencia de otros tipos de artritis, lupus artritis usualmente es temporaral y no causa daño permanente a las articulaciones.
tratamiento: problemas de las articulaciones son usualmente tratado s con drogas llamadas nsaid s (non - esteroide drogas de anti - inflamatorio). Unas de estas medicinas incluyen aspirina, naproxen, ibuprofen, e indomethacin. Cuando estas medicinas no pueden ayudar con el dolor y tiesura de la artritis, drogas de carácter antimalario como prednisone son usadas. El - la doctor (a) puede ayudarle a aprender ejercicios y otras consejos para proteger tus articulaciones y músculos.
¿Qué es avascular necrosis (avn) del hueso (también llamado aséptico necrosis o osteonecrosis)? esta condicion occure cuando hay un decrecimiento de la corriente de sangre y aumento de presión adentro del hueso. El hueso se hace débil, lo cual causa que se quiebre y que luego colapse. no es sabida la causa de avn, pero es creído que pasa cuando una persona toma grandes cantidades de corticoesteroides, abusa el alcohol, tiene anemia falciforme, pancreatitis o tiene una injuria. las articulaciones afectadas más son las rodillas, las caderas y los hombros. El primer síntoma de avn es dolor en estas articulaciones, especialmente con movimiento o actividades pesadas (caminando, corriendo, o levantando pesas). si se empeora, el paciente puede sentir tiesura, tener espasmos de los músculos, tener movimiento limitado en las articulaciones afectados y sentir dolor cuando descansa, especialmente por la noche.
Diagnosis: un diagnóstico temprano de esta condición es bien importante para disminuir el daño a los huesos. Un doctor puede examinar por avn con un examen de rayos - x.
¿Qué es fibromialgia? fibromialgia es una enfermedad que causa dolor, tic nervioso, y quemazón in los músculos, dolor en las articulaciones, debilidad, sueños inquietos, fatiga (sintiéndose bien cansado). pacientes con fibromialgia dicen que se sienten como si tuvieranla gripe. fibromialgia puede ocurrir con otras condiciones como sle, y no es sabida la causa.
¿para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? la ciclosporina y la ciclosporina (modificada) se usan con otros medicamentos para prevenir el rechazo al trasplante (cuando el sistema inmunológico de la persona que recibe un trasplante ataca al órgano trasplantado) en quienes recibieron trasplantes de riñón, de hígado o de corazón. la ciclosporina (modificada) también se usa sola o con metotrexato (rheumatrex) para tratar los síntomas de la artritis reumatoide (artritis causada por la inflamación del revestimiento de las articulaciones) en personas cuyos síntomas no se alivian con el metotrexato solo. la ciclosporina (modificada) también se usa para tratar la psoriasis (una enfermedad de la piel en la que aparecen manchas rojas y escamosas en algunas partes del cuerpo) en ciertos pacientes que no responden a otros tratamientos. la ciclosporina y la ciclosporina (modificada) pertenecen a una clase de medicamentos llamados inmunosupresores. Actúan al disminuir la actividad del sistema inmunológico.
Algunas mujeres desarrollan manchas de color marrón o amarillento llamados cloasma o la mascara de la embarazadas en sus rostros. y algunas también desarrollaran una línea oscura justamente en el medio de la parte inferior del abdomen, conocida como la línea negra, al igual que hiper - pigmentación (oscurecimiento de la piel) de los pezones, de los genitales externos, y la región anal. Estos cambios son producidos por las hormonas del embarazo, las causantes de que el cuerpo produzca más pigmentación. 
Durante el embarazo, tu cuerpo produce una hormona llamada relaxina, la cual se cree que ayuda a preparar al área del pubis y a la matriz para el nacimiento del bebé. la relaxina relaja los ligamentos de tu cuerpo haciéndote menos estable y más propensa a lesionarte. por ello, es fácil estirarse de más o lesionarse algún músculo, especialmente en las articulaciones de tu pelvis, en la parte baja de tu espalda y en las rodillas. Cuando hagas ejercicio o levantes objetos, hazlo lentamente y evita movimientos bruscos.
La artritis literalmente significa inflamación de las articulaciones, pero generalmente se refiere a las más de 100 enfermedades reumáticas y condiciones relacionadas que pueden causar dolor, rigidez e hinchazón en las articulaciones y los tejidos conectivos. Afecta a uno de cada siete americanos de todas las edades. la artritis también puede deteriorar los sistemas de soporte de las articulaciones, incluyendo los músculos, los tendones, los ligamentos y otras partes del cuerpo.
Los ejercicios de rango de movimiento (también llamados ejercicios de estiramiento o flexibilidad) ayudan a mantener la función normal de la articulación incrementando y preservando la movilidad y flexibilidad de ésta. En este grupo de ejercicios las articulaciones afectadas se acondicionan al ser estiradas y dobladas gentilmente y de una manera controlada tan lejos como puedan llegar confortablemente. durante el curso del programa de ejercicio de rango de movimiento, las articulaciones son estiradas lo más lejos que se pueda de manera progresiva (manteniendo niveles confortables) hasta que un rango normal o cerca de lo normal sea alcanzado y mantenido.
Algunas personas con artritis evitan hacer ejercicios debido al dolor de las articulaciones: sin embargo, un grupo de ejercicios llamados isométricos están diseñados para fortalecer el grupo muscular que lo necesite, sin doblar las articulaciones dolorosas. la isometría no involucra el movimiento articular, pero en cambio fortalece grupos musculares al usar series alternadas con flexiones musculares aisladas y períodos de relajación.
otro grupo de ejercicios llamados isotónicos son similares a los ejercicios de rango de movimiento porque involucran movimiento articular. sin embargo, este grupo de ejercicios es más intensivo, logrando el desarrollo de la fuerza a través del incremento de repeticiones o velocidad de las repeticiones, o al introducir resistencia de pesas livianas con pequeñas pesas o ligas de estiramiento.
La hidroterapia o acuaterapia (terapia de agua), es un programa de ejercicios realizados en una piscina grande. la acuaterapia puede ser más fácil para las articulaciones dolorosas debido a que el agua quita algo de peso de las áreas afectadas mientras provee entrenamiento en resistencia.
La fundación del tratamiento de resistencia son los ejercicios aeróbicos. Estos incluyen cualquier actividad que usa grandes grupos de músculos, pueden ser mantenidos continuamente por un largo período de tiempo y son de naturaleza rítmica. la actividad aeróbica acondiciona al corazón, los pulmones y el sistema cardiovascular a que: usen el oxígeno más eficientemente.
Las personas con artritis, al principio, deben realizar cerca de 15 minutos de actividad aeróbica al día (a ésto se le llama duración del ejercicio) por lo menos tres veces por semana (a ésto se le llama frecuencia del ejercicio), luego gradualmente se va incrementando a 30 minutos diarios. la actividad también debe incluir por lo menos 5 a 10 minutos de calentamiento y de 5 a 10 minutos de enfriamiento. mientras que los mayores beneficios se logran cuando una actividad aeróbica es realizada continuamente por lo menos durante 30 minutos, los ejercicios aeróbicos se pueden esparcir en segmentos más pequeños de tiempo a través del día de la manera que más te convenga, a tu comodidad y sin sobre - esforzarse. los ejercicios aeróbicos deben ser realizados en un lugar cómodo y fijo que te permita hablar normalmente y fácilmente durante la actividad. pregúntale a tu fisioterapeuta qué intensidad de ejercicio es apropiado para tu nivel de estado físico.
¿Qué es la osteoartritis? artritis significa inflamación de la articulación y causa dolor e inflamación de las articulaciones. hay muchos tipos de artritis, pero la osteoartritis es el tipo más común. también se conoce como enfermedad de articulación degenerativa o artritis relacionada con la edad, y es más común en la gente mayor. la inflamación o lesión de la articulación causa la degeneración del tejido cartilaginoso, lo que produce dolor, inflamación y deformidad. los cambios que causa la osteoartritis suelen ocurrir lentamente durante el transcurso de muchos años, aunque se conocen excepciones ocasionales.
Hay dos tipos principales de osteoartritis: 1. primaria: es la osteoartritis más generalizada y afecta a los dedos de las manos, incluidos los pulgares, la espina dorsal, las caderas, y las rodillas 2. secundaria: es la osteoartritis que ocurre después de una lesión o inflamación de una articulación.
¿Qué es el cartílago? el cartílago es un material firme, elástico que cubre las puntas de los huesos en las articulaciones normales (ver figura 1). Está principalmente compuesto por agua y proteínas cuya función principal es reducir la fricción en las articulaciones y servir para amortiguar los golpes. la calidad amortiguadora del cartílago normal viene de su habilidad de cambiar de forma cuando la comprimen, debido a su alto contenido en agua. Aunque el cartílago se puede reparar un poco cuando se daña, el cuerpo humano no regenera cartílago nuevo después de una lesión.
El cartílago está formado de dos elementos principales: una sustancia parecida a la gelatina llamada matriz y compuesta principalmente por agua y dos tipos de proteína – colágeno y proteo - glicógenos – y células llamadas condrocitos que están contenidas en la matriz.
El colágeno es una proteína estructural que se encuentra en muchos tejidos como la piel, los tendones y el hueso, y es un componente estructural clave del cartílago. El colágeno le proporciona al cartílago su fuerza y crea el marco para los otros componentes del cartílago.
Los proteo - glicógenos son unas moléculas complejas compuestas de combinaciones de proteína y azúcar que están entretejidas en la matriz del cartílago. su función es atrapar grandes cantidades de agua en el cartílago, lo que le permite cambiar de forma cuando es presionado actuando así como amortiguador de golpes.
La obesidad es un factor de riesgo para la osteoartritis de las extremidades inferiores y la espina dorsal. tener sobrepeso también puede acelerar la velocidad de desarrollo de la osteoartritis. mantener tu peso ideal o perder el sobrepeso es importante para aquellos que tengan riesgo.
ya que la obesidad es un factor de riesgo para la osteoartritis, el mantener un peso adecuado puede ayudar a prevenir la osteoartritis. se ha demostrado que la pérdida de peso en gente obesa que tiene osteoartritis reduce el estrés y la cantidad de dolor que experimentan las articulaciones que tienen que soportar el peso.
Los nutriceuticos de medicina alternativa y los suplementos son compuestos que están disponibles sin receta médica y no están licenciadas por la administración de alimentos y medicamentos (siglas en inglés fda) como medicamentos. incluyen suplementos nutricionales, algunas vitaminas, y otros compuestos comúnmente llamados terapias naturales, homeopáticos, o alternativos. Es importante reconocer que muchos de estos compuestos no son ni más ni menos naturales que muchos de los medicamentos que se recetan y que potencialmente son igual de peligrosos. Aún así, algunos compuestos – especialmente la glucosamina y la condroitina – han mostrado resultados esperanzadores como tratamiento de la osteoartritis. Es importante enfatizar esto ya que el mercado de dichos compuestos está menos regulado, no hay garantía de que lo que está en la etiqueta sea exactamente lo que esté en el bote.
La artritis es una inflamación de las articulaciones que se caracteriza, aparte de por la hinchazón, por el calor y el dolor articular. Casi 300. 000 niños en ee. Uu. padecen algún tipo de artritis. la artritis puede ser de carácter agudo, durando unas pocas semanas o meses y luego despareciendo definitivamente, o bien crónico, durando meses o años. En contadas ocasiones puede durar toda la vida.
La forma más frecuente de artritis juvenil es la artritis reumatoide juvenil o artritis crónica juvenil (acj). Afecta aproximadamente a 50. 000 niños en ee. Uu. Esta enfermedad también se conoce como artritis idiopática juvenil porque es muy diferente de la artritis reumatoide adulta.
típicamente la artritis reumatoide juvenil aparece entre los seis meses y los 16 años de edad. los primeros signos de la enfermedad suelen ser el dolor, la inflamación, el enrojecimiento y - o el calentamiento de las articulaciones. muchos reumatólogos (los médicos especializados en los trastornos articulares) han constatado que, cuanto mayor es la cantidad de articulaciones afectadas, más grave es la enfermedad y menos probabilidades hay de que los síntomas remitan hasta el punto de llegar a desparecer por completo.
Hay tres tipos principales de artritis reumatoide juvenil: 1. Artritis reumatoide juvenil oligoarticular: afecta a cuatro o menos articulaciones. los síntomas incluyen dolor, rigidez e inflamación en las articulaciones. la rodilla y la muñeca son las articulaciones más afectadas. puede cursar con inflamación del iris (la parte coloreada del ojo), que puede aparecer junto con los síntomas articulares activos o en ausencia de estos últimos. Esta inflamación, denominada iridociclitis, iritis o uveítis, se puede detectar precozmente en la consulta del oftalmólogo.
En algunos casos, el pediatra pedirá la opinión a un cirujano ortopédico, quien examinará las articulaciones del niño y le extraerá muestras del fluido que las recubre, denominado líquido sinovial, a fin de analizarlo.
¿Qué es la artritis? la artritis, en términos generales, es la inflamación e hinchazón del cartílago y membranas de las articulaciones, generalmente acompañada de un aumento de líquido en la articulación. la artritis tiene múltiples causas: de la misma forma que una irritación de garganta puede tener su origen en una variedad de enfermedades, la inflamación de las articulaciones y la artritis se asocian a diferentes dolencias.
La artritis es un componente frecuente de enfermedades complejas que pueden incluir más de cien problemas identificables. si los pies parecen más susceptibles a la artritis que otras partes del cuerpo es porque cada pie tiene treinta y tres articulaciones que pueden verse afectadas, y no puede evitarse el dolor de la tremenda carga que soporta el pie.
La artritis es una enfermedad que puede producir discapacidad y ocasionalmente parálisis: afecta a casi cuarenta millones de norteamericanos. En algunas de sus formas, parece presentar tendencia a heredarse. mientras la preponderancia de la artritis se incrementa con la edad, cualquier persona desde la infancia a la mediana edad es una víctima potencial. las personas de más de cincuenta años son las principales afectadas.
La artritis ósea es la forma más común de artritis. frecuentemente se le llama enfermedad degenerativa de las articulaciones, o artritis de desgaste. Aunque puede ser provocada repentinamente por una herida, generalmente comienza de forma gradual: la edad produce rupturas en el cartílago, y el dolor se vuelve progresivamente más severo, aunque puede aliviarse con el descanso. Es característico un dolor nocturno sordo, palpitante, y puede ir acompañada de debilidad o deterioro muscular. El caminar puede volverse errático.
La artritis reumatoide es un importante transtorno incapacitante, y quizás la forma más seria de artritis. Es un complejo sistema de enfermedades inflamatorias crónicas, que a menudo afecta a más de una docena de articulaciones pequeñas durante el curso de la enfermedad, frecuentemente de forma simétrica – ambos tobillos, o los dedos índice de ambas manos, por ejemplo. A menudo va acompañada de signos y síntomas – rigidez matinal prolongada, fatiga, y pérdida de peso – y puede afectar a diferentes partes del cuerpo, como los ojos, pulmones, corazón y sistema nervioso. las mujeres tienen tres o cuatro veces más probabilidades de sufrir artritis reumatoide que los hombres.
La artritis reumatoide comienza de forma mucho más brusca que la artritis ósea. se caracteriza por periodos alternos de remisión, durante los cuáles desaparecen los síntomas, y exacerbación, marcados por el regreso de la inflamación, rigidez y dolor. serias deformidades de las articulaciones y pérdida de movilidad son resultado frecuente de la artritis reumatoide aguda. sin embargo, hay casos en que este sistema de enfermedades ha estado activo durante meses o años, para luego desaparecer, en ocasiones permanentemente.
La gota (artritis gotosa) es una condición causada por la acumulación de sales de ácido úrico – un subproducto de la dieta – en las articulaciones. Una particular articulación del dedo gordo es el área comúnmente afectada, posiblemente porque se ve sujeta a gran presión al caminar: los ataques de artritis gotosa son extremadamente dolorosos, quizá más que ninguna otra forma de artritis. los hombres tiene muchas más probabilidades de sufrirla que las mujeres, una indicación de que la herencia puede tener un papel en la enfermedad. Aunque popularmente se asocia con la gota una dieta pesada con mucha carne, salsas, marisco y licor, hay otros compuestos proteínicos en alimentos como las lentejas y alubias que pueden tener un papel.
Puede ser recomendable el control de la función del pie con piezas insertadas en los zapatos llamadas órtosis, o con aparatos o zapatos especiales. la intervención quirúrgica es el último recurso en la artritis, como en la mayoría de los problemas médicos: el reemplazo de articulaciones dañadas con otras artificiales es un procedimiento quirúrgico posible.
Existen varias formas de designar la artritis crónica, entre ellos: artritis reumatoidea juvenil (arj), artritis crónica juvenil (acj) y artritis idiopática juvenil (aij). si bien la mayoría de los especialistas en reumatología pediátrica utilizan el nombre de aij, en los Estados Unidos son más comunes otros nombres, en especial arj.
Bajo el encabezamiento de aij se incluyen diversos tipos de esta enfermedad que se caracterizan por una inflamación articular crónica (de largo plazo). Esta inflamación comienza antes de los 16 años de edad y los síntomas deben durar entre 6 semanas y 3 meses para considerarse crónicos. la aij puede afectar una o varias articulaciones y provocar otros síntomas, tales como fiebre, sarpullido y - o inflamación ocular.
En el caso de la artritis psoriásica, los niños no sólo padecen artritis sino también una enfermedad de la piel denominada psoriasis, o bien pueden tener importantes antecedentes familiares de psoriasis.
La artritis relacionada con entesitis es una forma de aij que suele afectar los puntos de inserción de los ligamentos, así como la espina dorsal. Esta forma también se denomina espondiloartropatía. lo más frecuente es que estos niños presenten dolor articular sin inflamación evidente y se quejen de rigidez y dolor de espalda.
¿Qué causa la aij? la aij provoca un funcionamiento inadecuado del sistema inmunológico que afecta el recubrimiento de la articulación, denominado membrana sinovial. Esto produce inflamación. Cuando la inflamación persiste, pueden dañarse las articulaciones (vea el diagrama que se muestra a continuación, en el cual se compara una articulación normal con una inflamada).
Artritis tuberculosa es una infección de las articulaciones debido a tuberculosis.
La tuberculosis que compromete la columna se conoce comúnmente como la enfermedad de pott. El novelesco jorobado de notre dame tenía una joroba que se cree fue ocasionada por una tuberculosis.
Prueba cutánea de tuberculina (también llamada ppd).
La artritis psoriásica es un tipo de inflamación artrítica que afecta aproximadamente al 15 por ciento de los pacientes que sufren de una erupción cutánea llamada psoriasis. Este tipo de artritis en particular puede afectar cualquier articulación del cuerpo, con síntomas que varían en cada individuo. según las investigaciones, la inflamación continua de la artritis psoriásica puede conducir al daño de las articulaciones. Afortunadamente, los tratamientos disponibles son efectivos para la mayoría de los pacientes.
¿Qué es la artritis psoriásica? la psoriasis es una enfermedad que produce manchas escamosas rojas y blancas en la piel. las personas con psoriasis también pueden desarrollar artritis psoriásica cuando el sistema inmunológico trabaja excesivamente para atacar la enfermedad de la piel, y causa inflamación. igual que en la psoriasis, los síntomas de la artritis psoriásica se agudizan y se aplacan, varían según cada individuo y surgen en distintos lugares del cuerpo en la misma persona con el tiempo.
La artritis psoriásica puede afectar cualquier articulación del cuerpo, ya sea en una sola o en la misma articulación de un solo lado o de ambos, por ejemplo: en una o las dos rodillas. los dedos afectados, tanto de las manos como de los pies, se hinchan y parecen salchichas, una condición comúnmente llamada dactilitis.
La artritis psoriásica en la columna vertebral, llamada espondilitis, provoca dolor en el cuello o en la espalda y dificultad para agacharse. también puede causar puntos sensibles en el cuerpo donde los tendones y los ligamentos se unen a los huesos. Esta dolencia, denominada entesopatía, puede provocar dolor en la parte posterior de los talones, la planta de los pies u otras zonas.
La artritis psoriásica es un tipo de artritis crónica. En algunas personas, es leve y se agudiza sólo ocasionalmente. En otras, es continua y puede causar daños en las articulaciones si no se la trata.
La sulfasalazina (azulfidine, azulfidine en - tabs) es un tratamiento efectivo para la artritis juvenil. los efectos secundarios incluyen: malestar estomacal: diarrea: mareo: dolor de cabeza: sensibilidad a la luz solar: pérdida del apetito: problemas hepáticos: disminución en el recuento sanguíneo: náusea o vómito: e irritación en la piel.
Los agentes biológicos, también denominados modificadores de respuesta biológica (mrb), constituyen una nueva clase de fármacos utilizados para el tratamiento de varias enfermedades, entre las que se incluye la artritis reumatoide juvenil.
Estos modificadores han sido autorizados para el tratamiento de la artritis reumatoide adulta: etanercept (enbrel), infliximab (remicade), adalimumab (humira), anakinra (kineret), rituximab (rituxan) y abatacept (orencia). El etanercept, infliximab y adalimumab bloquean la acción de una proteína conocida por su contribución en la inflamación llamada factor de necrosis tumoral (fnt). El rituximab se dirige a los linfocitos b para detener la activación de los linfocitos t y la producción de mensajeros químicos que contribuyen a la inflamación y daño de las articulaciones. El abatacept arresta la liberación de sustancias inflamatorias generadas por las células t. El anakinra bloquea otro factor inflamatorio, llamado il - 1.
El anakinra es un mrb adicional que actualmente se está investigando para su utilización en niños. El anakinra bloquea otra proteína inflamatoria denominada interleucina 1. se administra en inyecciones diarias. Como los demás, require prescripción médica, ya que la fda ha autorizado su uso en el tratamiento de la artritis reumatoide adulta.
Artritis es una inflamación de una o más articulaciones que provoca dolor, hinchazón, rigidez y movimiento limitado. Existen más de 100 tipos diferentes de artritis.
Luego, un examen físico completo puede mostrar que el líquido se está acumulando en la articulación (esto se denomina derrame). la articulación puede mostrar sensibilidad al ser presionada suavemente y puede presentar calor y enrojecimiento, en especial en artritis infecciosa y artritis autoinmunitaria. puede ser doloroso o difícil rotar la articulación en algunas direcciones, lo que se conoce como rango de movimiento limitado.
En ciertas formas autoinmunitarias de artritis, las articulaciones pueden deformarse si no se trata la enfermedad: dichas deformidades son los distintivos de la artritis reumatoidea severa que no se ha tratado.
El ejercicio para la artritis es necesario para mantener las articulaciones saludables, aliviar la rigidez, reducir el dolor y la fatiga, y mejorar la fortaleza ósea y muscular. El programa de ejercicios se debe diseñar de manera individual. trabaje con un fisioterapeuta para diseñar el programa individualizado, el cual debe incluir: actividad aeróbica de bajo impacto (también llamada ejercicios de resistencia).
inhibidores de la ciclooxigenasa 2 (cox - 2): estos medicamentos bloquean una enzima promotora de inflamación llamada cox - 2. inicialmente se creía que este tipo de medicamentos funcionaba tan bien como los aines tradicionales, pero con menos problemas estomacales. sin embargo, numerosos informes de ataques cardíacos y accidentes cerebrovasculares han llevado a la fda a reevaluar los riesgos y beneficios de los cox - 2. El celecoxib (celebrex) aún está disponible, pero con etiquetas de fuertes advertencias y una recomendación de que sea prescrito en la dosis más baja y durante el menor tiempo posible. hable con el médico acerca de si estos inhibidores cox - 2 son apropiados para usted.
Las articulaciones normales contienen un lubricante denominado líquido sinovial, pero en aquellas que sufren artritis, este líquido no se produce en cantidades adecuadas. En algunos casos, un médico puede inyectar la articulación artrítica con una versión artificial del líquido articular. Este líquido sintético puede posponer la necesidad de una cirugía, al menos temporalmente, y mejorar la calidad de vida de las personas con artritis.
¿Qué es la artritis? la artritis es un término general que se usa para referirse a más de 100 enfermedades. la palabra artritis significa inflamación de las articulaciones. la artritis implica inflamación (hinchazón) dentro y alrededor las articulaciones del cuerpo. de la inflamación puede resultar dolor, rigidez, e hinchazón. la artritis es una inflamación aguda y crónica de una articulación y el tejido blando que la rodea. Cuando hay artritis la articulación se deteriora progresivamente y el cartílago amortiguador suave de las articulaciones se va perdiendo gradualmente, haciendo que los huesos se gasten al rozarse el uno con el otro. también pueden empezar a desgastarse los tejidos blandos de las articulaciones. la artritis puede ser dolorosa y finalmente puede resultar en movilidad limitada, pérdida de la función de la articulación, y deformidades en las articulaciones afectadas.
La forma más común de la artritis es la osteoartritis o artritis de desgaste natural, que se vuelve más relevante a medida que la gente va envejeciendo. también se puede desarrollar osteoartritis después de tener una lesión en la articulación.
Una prueba llamada análisis de tu manera d andar, en la que el médico mide tu zancada y la manera en la que andas.
operación quirúrgica de fusión – este tipo de operación quirúrgica, también llamada artrodesis, trata de fusionar los huesos mediante el uso de varillas, clavijas, tornillos o chapas. después de curarse, los huesos permancene fusionados.
La garra del diablo es un tónico digestivo de uso popular para el alivio del estreñimiento, diarrea y flatulencias. sin embargo, no existe evidencia científica confiable en esta área y no es claro su beneficio para estos usos. c cáncer (metástasis de huesos).
Espondilitis anquilosante es una enfermedad crónica que causa inflamación de las articulaciones entre las vértebras de la columna y las articulaciones entre la columna y la pelvis. Esta enfermedad finalmente hace que las vértebras afectadas se fusionen.
también se puede prescribir terapia con corticosteroides o medicamentos que inhiben el sistema inmunitario. los fármacos llamados inhibidores del fnt (etanercept, adalimumab, infliximab), que bloquean una proteína inflamatoria, han demostrado que mejoran los síntomas de la espondilitis anquilosante.
La osteonecrosis es una enfermedad causada por la disminución de flujo sanguíneo en los huesos de las articulaciones. la falta de sangre deteriora y destruye el hueso.
La osteonecrosis también se conoce como: necrosis avascular. necrosis ascéptica. necrosis isquémica.
Artritis reumatoidea es una enfermedad crónica que lleva a la inflamación de las articulaciones y tejidos circundantes. también puede afectar otros órganos.
Hay disponibilidad de un examen de sangre específico para diagnosticar la artritis reumatoidea y diferenciarla de otros tipos de artritis. Este examen se denomina examen de anticuerpos antipéptidos cíclicos citrulinados (anticuerpos anti - pcc). otros exámenes que se pueden hacer abarcan: conteo sanguíneo completo.
medicamentos antirreumáticos modificadores de la enfermedad (dmard, por sus siglas en inglés): son el tratamiento actual de referencia para casos de artritis reumatoidea, además del descanso, los ejercicios de fortalecimiento y los fármacos antinflamatorios. El metotrexato (rheumatrex) es el dmard más comúnmente utilizado para la artritis reumatoidea. la leflunomida (arava) se puede sustituir por el metotrexato. Estos fármacos están asociados con efectos secundarios tóxicos, así que uno necesita exámenes de sangre frecuentes cuando los esté tomando.
inhibidores de la ciclooxigenasa - 2 (cox - 2): estos medicamentos bloquean una enzima promotora de inflamación llamada cox - 2. inicialmente se creía que este tipo de medicamentos funcionaba tan bien como los aines tradicionales, pero con menos problemas estomacales. sin embargo, numerosos informes de ataques cardíacos y accidentes cerebrovasculares han llevado a la fda a reevaluar los riesgos y beneficios de los cox - 2. El celecoxib (celebrex) aún está disponible, pero con etiquetas de fuertes advertencias y una recomendación de que sea prescrito en la dosis más baja y durante el menor tiempo posible. hable con el médico acerca de si estos inhibidores cox - 2 son apropiados para usted.
La vasculitis reumatoidea (inflamación de los vasos sanguíneos) es una complicación seria y potencialmente mortal de este tipo de artritis, que puede llevar a que se presenten ulceraciones e infecciones cutáneas, úlceras gástricas sangrantes y problemas neurológicos que ocasionan dolor, entumecimiento u hormigueo. la vasculitis también puede afectar el cerebro, los nervios y el corazón, lo cual puede provocar accidente cerebrovascular, ataque cardíaco e insuficiencia cardíaca.
La artritis reumatoidea puede hacer que el revestimiento exterior del corazón se inflame (pericarditis) y causar complicaciones cardíacas. igualmente, se puede presentar inflamación del músculo cardíaco, llamada miocarditis, y ambas afecciones pueden llevar al desarrollo de insuficiencia cardíaca congestiva.
¿Qué es la enfermedad ósea de paget? la enfermedad de paget es una enfermedad crónica que puede resultar en el agrandamiento o deformación de los huesos. la excesiva destrucción y la regeneración que ocurren en el tejido óseo debilitan el hueso afectado, lo que resulta en dolor, deformidades y fracturas del hueso, y artritis en las articulaciones o coyunturas cercanas a los huesos afectados. la enfermedad de paget usualmente se mantiene en un área localizada y afecta sólo a uno o varios huesos. Esto es lo contrario a la osteoporosis, que afecta a todos los huesos del cuerpo.
¿Cuál es el pronóstico? el pronóstico para las personas diagnosticadas con de la enfermedad de paget es generalmente bueno, especialmente si el tratamiento se administra antes de que ocurran cambios graves en los huesos afectados. El tratamiento puede disminuir los síntomas, pero no es una cura para la enfermedad. El sarcoma osteogénico, un tipo de cáncer de hueso, es una complicación muy poco frecuente que le sucede a menos del uno por ciento de los pacientes de la enfermedad de paget.
Los bifosfonatos son una clase de medicamentos que se usan para el tratamiento de varias enfermedades de los huesos. de los seis bifosfonatos disponibles en el mercado para tratar la enfermedad de paget, los recetados con mayor frecuencia son los cuatro más potentes: actonel, 1 fosamax, aredia y reclast. los otros dos medicamentos, didrolel y skelid, se pueden considerar apropiados para ciertos pacientes pero se usan con menos frecuencia. las personas con enfermedades graves del riñón no deben usar ninguno de estos medicamentos.
1 las marcas usadas en esta hoja de datos se proveen sólo como un ejemplo, su inclusión no significa que estos productos están endosados por los institutos nacionales de la salud u otra agencia gubernamental. Además, si no se mencionan otras marcas eso no significa ni implica que esos productos sean inferiores.
Reclast (ácido zoledrónico) —intravenoso: el régimen aprobado es de una infusión de 5 mg durante 15 minutos. las personas con concentraciones bajas de calcio o vitamina d no deben ser tratadas con reclast hasta que se corrijan estas concentraciones. El ácido zoledrónico que se usa fuera de los Estados Unidos para tratar la enfermedad de paget se conoce como aplasta: cuando se usa para el tratamiento de cierto tipo de cáncer se conoce como zometa.
La calcitonina es una hormona natural producida por la glándula tiroidea. Este medicamento podría ser conveniente para ciertos pacientes pero es menos efectivo que los bisfosfonatos, y se usa en raras ocasiones. El aerosol (espray) nasal de este medicamento no está aprobado para el tratamiento de la enfermedad de paget.
Hemofilia a es un trastorno hemorrágico hereditario causado por una falta del factor de coagulación sanguínea viii.
La hemofilia a es el resultado de la deficiencia (falta) del factor viii de la coagulación.
si una mujer tiene un gen defectuoso del factor viii, se considera una portadora, lo cual significa que puede transmitirles dicho gen defectuoso a sus hijos. Cualquiera de los hijos varones de una portadora del gen defectuoso tendrá un 50% de probabilidad de tener enfermedad a, mientras que cualquiera de las hijas tendrá un 50% de probabilidades de ser portadora. Asimismo, todas las hijas de hombres hemofílicos son portadoras del gen defectuoso. hay disponibilidad de pruebas genéticas para los padres que tengan alguna preocupación.
La gravedad de los síntomas puede variar y las formas graves se manifiestan en forma temprana. El sangrado es el síntoma principal de esta enfermedad y algunas veces, aunque no siempre, ocurre si un bebé es circuncidado. otros problemas hemorrágicos generalmente se observan cuando el bebé comienza a gatear y caminar.
Los casos leves pueden pasar inadvertidos hasta una edad posterior en la vida cuando se presenten en respuesta a una cirugía o a un trauma. la hemorragia interna puede ocurrir en cualquier sitio y es común el sangrado al interior de las articulaciones. los factores de riesgo son los antecedentes familiares de sangrado y pertenecer al sexo masculino.
En raras ocasiones, los adultos pueden desarrollar un trastorno hemorrágico similar a la hemofilia a. Esto puede pasar después del parto (posparto), en personas con ciertas enfermedades autoinmunitarias como la artritis reumatoidea, en personas con ciertos tipos de cáncer (con mayor frecuencia linfomas y leucemias) y también por razones desconocidas (llamada idiopática). Aunque estas situaciones son poco frecuentes, pueden estar asociadas con sangrando grave e incluso potencialmente mortal.
¿Qué es la artritis? artritis significa inflamación de las articulaciones. Causa dolor y usualmente limita el movimiento de las articulaciones que son afectadas. Existen muchos tipos de artritis. Un tipo llamado osteoartritis es el más común.
¿el medicamento puede ayudar? el medicamento que usted puede comprar sin tener prescripción y que reduce la inflamación tal como aspirina, ibuprofeno (un nombre de marca motrin), ketoprofeno (nombre de marca orudis) o naproxeno (nombre de marca aleve): o los calmantes para el dolor tales como el acetaminofeno (un nombre de marca: tylenol) puede hacer que usted se sienta mejor. su médico también le puede prescribir medicamento para el dolor o si él decide que usted es un candidato para uno de los medicamentos antiinflamatorios no esteroides (aine) que se usan para tratar ciertos tipos de artritis (un nombre de marca: vioxx). Estos medicamentos pueden ayudar disminuyendo la inflamación, la hinchazón y el dolor en las articulaciones, pero no todo mundo los puede tomar.
¿Qué es la bursitis? la bursitis es la inflamación o irritación de la bursa. la bursa es una bolsita llena de líquido lubricante, ubicada entre los tejidos como el hueso, el músculo, los tendones, y piel. las bursas ayudan a disminuir la fricción e irritación y ayudan a que las articulaciones se muevan más fácilmente. hay más de 150 bursas en el cuerpo. la bursitis ocurre cuando una bursa se inflama: y esto causa dolor e incomodidad. El dolor puede aumentarse lentamente o puede ser instantáneo y severo, especialmente cuando hay depósitos de calcio también.
¿Cuáles son las causas de la bursitis? en la mayoría de los casos, la bursitis está causada por pequeños traumas repetitivos en la zona, o por una lesión más severa y rápida. las causas comunes de la bursitis son el sobre - uso, estrés, o trauma directo a la articulación, específicamente con traumas repetitivas o presión prolongada cuando estas de rodillas. la bursitis también puede ser causada por una infección, por artritis, o por la gota. muchas veces la causa es desconocida.
Los músculos son tejidos suave y por lo tanto no se ven en las radiografías y los exámenes musculares son una parte muy importante del examen físico. la debilidad muscular podría indicar daño de los tendones, que conectan el músculo al hueso, daño de los nervios que dan movimiento al músculo o debilidad general de los músculos por falta de uso.
Palpación significa tocar, el médico tocará las articulaciones para ver si estám con temperatura, o hinchadas lo cual indicaría inflamación: el médico sólo aplicará un poco de presión al músculo o a la articulación e identificará áreas blandas y utilizará éste método para encontrar crecimientos como tumores o quistes, colocará una mano sobre la articulación y le pedirá que mueva la articulación, especialmente para ver si hace algún ruido que demuestre que se sale de lugar, el médico podrá sentir los tendones al moverse por sobre la articulación. En caso de dislocación de una articulación el médico palpará antes de tratar volver a colocar los huesos en su lugar correcto.
A éstas pruebas también se las denomina, de flexibilidad y se utilizan para medir el movimiento de las articulaciones, algunas como el dedo gordo y el hombro tienen una gran amplitud de movimiento, casi un círculo completo, mientras que otras, como la rodilla, son como bisagras y tienen una amplitud limitada. los exámenes de amplitud de movimiento pueden ser activos o pasivos, en los activos el paciente hace todos los movimientos, en los pasivos el médico sostiene la extremidad y él - ella la mueve.
La mielografía, una radiografía más completa en la cual se inyecta una sustancia de contraste en el canal raquídeo, es un procedimiento más preciso para identificar la presión en un nervio.
La osteoartritis, que es el tipo más común de artritis, ocurre cuando se rompe el cartílago de las articulaciones y suele comenzar en la mediana edad. suele afectar las rodillas y puede ser discapacitante.
La glucosamina es un componente natural que se encuentra en el cartílago sano. la glucosamina sulfato es un elemento constituyente normal de los glicoaminoglicanos en el cartílago matriz y el líquido sinovial.
La insuficiencia crónica venosa es un síndrome que incluye inflamación de las piernas, venas varicosas, dolor, picor, cambios y úlceras en la piel. El término se usa más comúnmente en europa que en Estados Unidos. Actualmente, no existe suficiente evidencia científica confiable para recomendar la glucosamina en el tratamiento de esta afección. c diabetes (y afecciones relacionadas).
Enviar demasiados mensajes de texto puede causar pulgar de blackberry, una lesión por esfuerzo repetitivo causada por sobrecargar un solo dedo. El codo del celular, que también se conoce como síndrome del túnel cubital, corresponde al hormigueo o adormecimiento en las manos causada por comprensión del nervio cubital, que puede ser causado por doblar el codo durante demasiado tiempo al hablar. la muñeca de guitar hero es un tipo de tendinitis de muñeca causado por los esfuerzos por tratar de imitar a jimi hendrix.
La palabra esclerodermia significa piel dura. El término esclerodermia localizada indica que el proceso en este grupo de condiciones es localizado, o solamente afecta a la piel. A veces, se usa el término morfea en lugar de esclerodermia creando confusión. la morfea es solo una variedad particular de la esclerodermia localizada. Es importante entender que la esclerodermia localizada es diferente de la esclerodermia en la cual los órganos internos están afectados y a la que se denomina esclerosis sistémica (es). la esclerodermia localizada típicamente afecta sólo a la piel, aunque en algunos casos, se pueden llegar a afectar el músculo y los tejidos subyacentes. la esclerodermia localizada no es una enfermedad mortal, pero la calidad de vida del paciente empeora por los cambios en la apariencia de la piel, las contracturas de las articulaciones, y, en casos severos, deformidades graves en la cara y las extremidades.
¿Que es la esclerodermia localizada? la esclerodermia localizada esta caracterizada por el engrosamiento de la piel causada por acumulación excesiva de colágeno. El colágeno es una proteína que se encuentra en la piel, a la que proporciona su estructura. sin embargo, cuando el cuerpo produce demasiado colágeno, la piel se hace rígida y dura.
¿Cuales son las causas de la esclerodermia localizada? no se saben las causas de la esclerodermia localizada. no es una enfermedad contagiosa. no es hereditaria, aunque algunas veces familiares de personas afectadas pueden sufrir problemas semejantes. se piensa que es una enfermedad auto - inmunológica, pero los pacientes no tienen ningún otro defecto del sistema inmunológico.
Hay cuatro formas principales de la esclerodermia localizada: cada una se caracteriza por la forma y extensión de la piel afectada. las cuatro formas son: la morfea, la morfea generalizada, la esclerodermia lineal, y la esclerodermia localizada en coup de sabre.
La morfea la morfea es la forma más común y se caracteriza por tener una o más áreas de piel engrosada con grados diferentes de alteraciones pigmentarias de la piel. El borde del área de la piel afectada es a veces de un color violeta cuando las lesiones todavía estas activas y extendiéndose. A veces los doctores clasifican a la morfea en otros subtipos dependiendo de la forma y la profundidad de las lesiones. por ejemplo, la morfea guttate se refiere a la piel engrosada en forma de una gota, mientras que la morfea subcutánea indica una implicación predominante de los tejidos más profundos de la piel mientras que las capas más superficiales no están afectadas.
La esclerodermia lineal la esclerodermia lineal, como implica el nombre, es una franja o una línea de piel engrosada. la franja puede afectar sólo la piel, o la piel y también el músculo subyacente. las franjas de piel engrosada son más comunes en los brazos y las piernas y, cuando cruzan una articulación pueden causar una disminución de su movimiento normal. En raras ocasiones, la esclerodermia lineal puede ser un problema grave para los niños, especialmente cuando se extiende profundamente en la piel. A veces, por razones que aún no entendemos, la esclerodermia lineal retrasa el crecimiento de los huesos subyacentes de los niños que aún están en una fase de crecimiento activo.
La esclerodermia en coup de sabre la esclerodermia lineal de la cara o el cuero cabelludo aparece como una línea blanca y se la denomina en coup de sabre. Es un termino francés que significa golpe de sable debido a su apariencia. En coup de sabre puede ser muy destructiva, como cuando causa atrofia (una pérdida de tejido) de la cara, que puede afectar la lengua y la boca. En algunos casos la enfermedad está asociada con anormalidades en el crecimiento de los huesos faciales, que potencialmente podrían ocasionar deformidades.
La morfea generalizada ocurre con más frecuencia en las mujeres y también puede afectar a personas de cualquier región geográfica y de todas las edades. los pacientes con este tipo de morfea sufren daños más extensos y su enfermedad está activa por períodos más largos, hasta varios años. la morfea generalizada no sólo representa un número mayor de lesiones mórficas. más bien, es la tendencia de la enfermedad a propagarse a más partes de la superficie de la piel.
Enfermedad de still del adulto es una enfermedad poco común caracterizada por fiebres altas, erupción cutánea y dolor articular, que puede llevar a que se presente artritis prolongada (crónica).
menos de 1 de cada 100. 000 personas desarrollan la enfermedad de still del adulto cada año y es una dolencia que afecta a las mujeres con más frecuencia que a los hombres.
La enfermedad de still que se presenta en niños se denomina artritis idiopática juvenil sistémica.
otros nombres: artroplastia de rodilla el reemplazo de rodilla es una cirugía para personas con daños graves en la rodilla. El reemplazo de la rodilla puede aliviar el dolor y permitirle ser más activo. El médico puede recomendarle el procedimiento si tiene dolor en la rodilla y si otros tratamientos ya no son efectivos.
Hemofilia b. Es un trastorno de la coagulación de la sangre de tipo hereditario, causado por una deficiencia de una proteína en el plasma sanguíneo, denominada factor ix. la sangre no puede coagular apropiadamente para controlar el sangrado cuando no hay suficiente cantidad de este factor.
La hemofilia es un trastorno hemorrágico hereditario de factores específicos de la coagulación. hay algunos tipos de hemofilia, como hemofilia a y b. la hemofilia a es 7 veces más común que la hemofilia b. la hemofilia b es causada por la deficiencia del factor ix de la coagulación.
La gravedad de los síntomas puede variar y las formas graves se manifiestan en forma temprana. El sangrado es el síntoma principal de este trastorno y algunas veces, aunque no siempre, ocurre si un bebé es circuncidado. otros problemas hemorrágicos generalmente aparecen cuando el bebé comienza a movilizarse.
si la persona es la primera en la familia que presenta un trastorno hemorrágico, será sometida a una serie de exámenes llamada estudio de coagulación. Una vez que se haya identificado el defecto específico, otros miembros de la familia requerirán menos exámenes para diagnosticar el trastorno.
síndrome de hunter es una enfermedad hereditaria en la cual las cadenas largas de moléculas de azúcar (mucopolisacáridos) no se descomponen correctamente y se acumulan en el cuerpo.
El síndrome de hunter es una afección hereditaria y los niños varones son quienes resultan afectados con mayor frecuencia.
La administración de drogas y alimentos de los Estados Unidos ha aprobado el primer tratamiento para el síndrome de hunter. El medicamento, llamado idursulfasa (elaprase), se administra a través de una vena (por vía intravenosa). hable con el médico para obtener más información.
# ¿Qué tipos de cáncer se originan en los huesos? el tipo más común de cáncer de hueso es el osteosarcoma, el cual se desarrolla en tejido nuevo de los huesos en crecimiento. otro tipo de cáncer, el condrosarcoma, se origina en el cartílago. la evidencia sugiere que el sarcoma de ewing, otra forma de cáncer de hueso, empieza en el tejido nervioso inmaduro de la médula ósea. El osteosarcoma y el sarcoma de ewing tienden a ocurrir con más frecuencia en niños y adolescentes, mientras que el condrosarcoma ocurre más a menudo en adultos. (vea el cuadro).
# ¿Cuáles son los factores posibles de riesgo de cáncer de hueso? aunque los científicos no están seguros de la causa del cáncer de hueso, algunos factores pueden aumentar el riesgo para una persona. Estos cánceres ocurren con más frecuencia en niños y en adultos jóvenes. ocurren especialmente en quienes han tenido tratamientos de radiación o de quimioterapia para otras enfermedades. los adultos que tienen la enfermedad de paget, una condición no cancerosa que se caracteriza por un desarrollo anormal de las células óseas nuevas, pueden tener un riesgo mayor de osteosarcoma. Un número reducido de cánceres óseos son hereditarios. por ejemplo, los niños que tienen retinoblastoma hereditario (un cáncer raro de los ojos) tienen un riesgo mayor de desarrollar osteosarcoma.
# ¿Cuáles son los síntomas del cáncer de hueso? el dolor es el síntoma más común de cáncer de hueso. sin embargo, los síntomas pueden variar dependiendo de la localización y del tamaño del tumor. los tumores que se presentan en las articulaciones o cerca de ellas pueden causar inflamación o sensibilidad en el área afectada. El cáncer de hueso puede también interferir con los movimientos normales. puede debilitar los huesos y conducir en ocasiones a que haya fracturas. otros síntomas pueden ser la fatiga, la fiebre, la pérdida de peso y la anemia. ninguno de estos síntomas es signo seguro de cáncer, pues pueden también ser causados por otras condiciones menos serias. por eso es importante consultar con un médico.
# ¿Cómo se hace el diagnóstico de cáncer de hueso? para hacer el diagnóstico de cáncer de hueso, el médico pregunta acerca de los antecedentes médicos personales y familiares del paciente y hace un examen médico completo. El médico puede sugerir un análisis de sangre para determinar el nivel de una enzima llamada fosfatasa alcalina. Es posible encontrar una gran cantidad de fosfatasa alcalina en la sangre cuando las células que forman el tejido del hueso están muy activas—cuando los niños están creciendo, cuando está sanando un hueso fracturado o cuando alguna enfermedad o un tumor causa la producción de tejido anormal de hueso. ya que es posible encontrar normalmente niveles altos de esta enzima en niños que están creciendo y en adolescentes, este análisis no es un indicador confiable por completo de cáncer de hueso.
# ¿Cuáles son las opciones de tratamiento para cáncer de hueso? las opciones de tratamiento dependen del tipo, tamaño, sitio y estadio o etapa del cáncer, así como de la edad y salud en general de la persona. Con frecuencia, la cirugía es el tratamiento primario. Aunque algunas veces es necesaria la amputación de una extremidad, la quimioterapia pre y postoperatoria ha hecho posible en muchos casos que se realice la cirugía salvando las extremidades. Cuando es adecuado, los cirujanos evitan la amputación al remover sólo la parte cancerosa del hueso y reemplazarla con un aparato artificial llamado prótesis.
¿están siendo estudiados nuevos tratamientos? para desarrollar nuevos tratamientos más efectivos, el instituto nacional del cáncer patrocina estudios clínicos (estudios de tratamiento con pacientes con cáncer) en muchos hospitales y centros oncológicos del país. los estudios clínicos son un paso crítico en el desarrollo de métodos nuevos de tratamiento. Antes de que se pueda recomendar un nuevo tratamiento para uso general, los médicos llevan a cabo estudios clínicos para saber si el tratamiento es seguro para los pacientes y si es efectivo contra la enfermedad. se están probando en estudios clínicos varias formas de tratamientos del cáncer que usan la cirugía, la radioterapia y la quimioterapia para cáncer de hueso.
Rango de movimiento limitado. Es la reducción de la distancia y dirección normales a través de la cual se puede mover una articulación.
El rango o amplitud de movimiento es la distancia y dirección del movimiento de una articulación. El rango de movimiento limitado es un término que significa que una articulación o parte específica del cuerpo no puede moverse a través de su rango o amplitud normal de movimiento.
La artritis reumatoidea es un trastorno autoinmunitario que ocasiona rigidez y dolor en las articulaciones. la osteoartritis es la degeneración del cartílago en una articulación y el crecimiento de espolones óseos, lo cual es muy común en adultos mayores de 45 años y puede causar dolor articulatorio.
se recomienda la fisioterapia para los músculos y la rehabilitación de la articulación. Es posible que se necesite un procedimiento llamado artrocentesis para extraer el líquido de la articulación inflamada.
En la década de 1850, las descripciones de niños que se volvían progresivamente más débiles, que perdían la capacidad de caminar y que morían a temprana edad se hicieron más prominentes en las revistas médicas. En la década siguiente, el neurólogo francés guillaume duchenne presentó un relato completo de 13 niños con la forma más común y más grave de la enfermedad (que ahora lleva el nombre de distrofia muscular de duchenne). pronto se hizo evidente que la enfermedad tenía más de una forma, y que estas enfermedades afectaban a las personas de ambos sexos y de todas las edades.
La distrofia muscular se refiere a un grupo de más de 30 enfermedades genéticas que causa debilidad y degeneración progresivas de los músculos esqueléticos usados durante el movimiento voluntario. la palabra distrofia deriva del griego dis, que significa difícil o defectuoso, y trof, o nutrición. Estos trastornos varían en la edad al inicio, gravedad, y patrón de músculos afectados. todas las formas de distrofia muscular empeoran a medida que los músculos degeneran y se debilitan progresivamente. la mayoría de los pacientes finalmente pierde la capacidad de caminar.
La membrana de la fibra muscular contiene un grupo de proteínas, llamadas complejo de distrofina - glucoproteína, que evita el daño a medida que las fibras musculares se contraen y relajan. Cuando se daña esta membrana protectora, las fibras musculares comienzan a perder la proteína creatina cinasa (necesaria para producir las reacciones químicas que producen la energía para las contracciones musculares) y captan calcio excesivo, lo que causa más daño. las fibras musculares afectadas finalmente mueren de este daño, llevando a la degeneración muscular progresiva.
Hay cuatro formas de distrofia muscular que comienzan en la infancia: la distrofia muscular de duchenne es la forma infantil más común de distrofia muscular, al igual que la más común de las distrofias musculares en general, responsable de aproximadamente el 50 por ciento de todos los casos. Afecta alrededor de uno en 3, 500 nacimientos de varones. debido a que la herencia es recesiva ligada a x (causada por una mutación del cromosoma x, o sexual), la distrofia muscular de duchenne principalmente afecta a varones, aunque las niñas y las mujeres portadoras del gen defectuoso pueden mostrar algunos síntomas. Alrededor de un tercio de los casos refleja nuevas mutaciones y el resto es hereditario. las hermanas de los niños con distrofia muscular de duchenne tienen una probabilidad del 50 por ciento de ser portadoras del gen defectuoso.
La distrofia muscular de duchenne generalmente se evidencia cuando un niño afectado comienza a caminar. la debilidad progresiva y el desgaste muscular (una disminución en la fuerza y el tamaño muscular) causadas por fibras musculares en degeneración comienza en los muslos y la pelvis antes de propagarse a los brazos. otros síntomas son la pérdida de algunos reflejos, marcha de pato, caídas frecuentes y torpeza (especialmente al correr), dificultad al levantarse de una posición sentada o acostada o al subir escaleras, cambios posturales en general, dificultad respiratoria, debilidad pulmonar, y cardiomiopatía (debilidad muscular cardíaca que interfiere con la capacidad de bombeo). muchos niños son incapaces de correr o saltar. los músculos desgastados, en particular los de las pantorrillas (y menos comúnmente, los músculos de los glúteos, hombros, y brazos), pueden estar aumentados por una acumulación de grasas y tejido conjuntivo, haciendo que parezcan más grandes y sanos de lo que realmente son (llamado seudohipertrofia). A medida que evoluciona la enfermedad, los músculos del diafragma que asisten en la respiración y la tos pueden debilitarse. los pacientes pueden tener dificultad respiratoria, infecciones respiratorias, y problemas para tragar. El adelgazamiento óseo y la escoliosis (curvatura de la columna) son comunes. 
La distrofia muscular congénita se refiere a un grupo de distrofias musculares recesivas autosómicas que están presentes en el nacimiento o se evidencian antes de los 2 años. Afecta a niños de ambos sexos. El grado y la evolución de la debilidad muscular y la degeneración varían con el tipo de trastorno. la debilidad puede notarse primero cuando los niños no cumplen los hitos de función motora y control muscular. la degeneración muscular puede ser leve o grave y está restringida principalmente al músculo esquelético.
Las distrofias musculares de inicio en la juventud - adolescencia se clasifican de dos maneras: la distrofia muscular facioescapulohumeral (feh) inicialmente afecta músculos de la cara (facio), hombros (escapulo), y brazos (humera) con debilidad progresiva. también conocida como enfermedad de landouzy - dejerine, esta forma que es la tercera más común de las distrofias musculares, es un trastorno dominante autosómico. la expectativa de vida es normal, pero algunos individuos se vuelven gravemente discapacitados. típicamente la evolución de la enfermedad es muy lenta, con brotes intermitentes de deterioro muscular rápido. generalmente el inicio se produce en la adolescencia pero puede producirse hasta los 40 años. 
La distrofia muscular del anillo óseo se refiere a más de una docena de afecciones heredadas caracterizadas por la pérdida progresiva de masa muscular y debilitamiento simétrico de los músculos voluntarios, principalmente los de los hombros y alrededor de las caderas. se han identificado al menos tres formas de distrofia muscular del anillo óseo dominante autosómica (conocidas como tipo 1) y ocho formas de distrofia muscular del anillo óseo recesiva autosómica (conocidas como tipo 2). se sabe ahora que algunas formas recesivas autosómicas del trastorno se deben a una deficiencia de cualquiera de cuatro proteínas del complejo de distrofina - glucoproteína llamado sarcoglicano.
La distrofia muscular distal, también llamada miopatía distal, describe un grupo de al menos seis enfermedades musculares específicas que afectan principalmente a los músculos distales (los más lejanos de los hombros y las caderas) en los antebrazos, las manos, las piernas y los pies. las distrofias distales son típicamente menos graves, evolucionan más lentamente, e implican menos músculos que otras formas de distrofia muscular, aunque pueden propagarse a otros músculos. la distrofia muscular distal puede afectar a los músculos cardíacos y respiratorios, y finalmente los pacientes pueden necesitar el uso de ventilación. los pacientes tal vez no sean capaces de realizar movimientos manuales finos y tengan dificultad para extender los dedos. Cuando se afectan los músculos de las piernas, caminar y subir escaleras se dificulta y algunos pacientes tal vez no sean capaces de saltar o pararse sobre los talones. El inicio de la distrofia muscular distal, que afecta a ambos sexos, generalmente se produce entre los 40 y los 60 años. En una forma de distrofia muscular distal, se sabe que falta un complejo proteínico de la membrana muscular llamado disferlina.
La distrofia muscular miotónica, también conocida como enfermedad de steinert y distrofia miotónica, puede ser la forma adulta más común de distrofia muscular. la miotonía, o la incapacidad de relajar los músculos luego de una contracción súbita, se encuentra solamente en esta forma de distrofia. las personas con distrofia muscular miotónica pueden vivir una vida larga, con incapacidad variable pero lentamente progresiva. El inicio típico de la enfermedad es entre los 20 y 30 años, pero puede aparecer antes. la distrofia muscular miotónica afecta al sistema nervioso central y otros sistemas corporales, inclusive el corazón, las glándulas suprarrenales y la tiroides, los ojos y el tracto gastrointestinal. los músculos de la cara y del frente del cuello son generalmente los primeros en mostrar la debilidad y pueden producir una cara demacrada y afilada y un cuello delgado como un cisne. la debilidad y el desgaste afectan notablemente a los músculos de los brazos. otros síntomas son las complicaciones cardíacas, dificultad para tragar, caída de los párpados (llamada ptosis), cataratas, mala visión, calvicie frontal precoz, pérdida de peso, impotencia, atrofia testicular, deterioro mental leve y aumento de la sudoración. los pacientes también pueden sentirse somnolientos y tener una necesidad excesiva de dormir.
¿Cómo se diagnostican las distrofias musculares? deben revisarse minuciosamente tanto la historia clínica del paciente como los antecedentes familiares completos para determinar si la enfermedad muscular es secundaria a una enfermedad que afecte a otros tejidos u órganos o si es una afección heredada. también es importante descartar cualquier debilidad muscular resultante de una operación previa, la exposición a toxinas, o medicamentos actuales que puedan afectar el estado funcional del paciente. los exámenes clínicos y neurológicos detallados pueden descartar trastornos del sistema nervioso central o periférico, identificar patrones de debilidad muscular y atrofia, evaluar respuestas reflejas y de coordinación, y buscar contracciones.
La creatina cinasa es una enzima que escapa del músculo dañado. los niveles elevados de creatina cinasa pueden indicar daño muscular, incluidas algunas formas de distrofia muscular, antes de que los síntomas físicos sean aparentes. los niveles están significativamente aumentados en los pacientes en las etapas tempranas de las distrofias de duchenne y de becker. las pruebas también pueden determinar si una mujer joven es portadora del trastorno.
se mide la mioglobina cuando se sospecha una lesión o enfermedad en los músculos esqueléticos. la mioglobina es una proteína ligada al oxígeno encontrada en células musculares esqueléticas y cardíacas. se encuentran altos niveles de mioglobina en los pacientes con distrofia muscular.
La reacción en cadena de la polimerasa (pcr) puede detectar mutaciones en el gen de la distrofina. también conocido como diagnóstico molecular o prueba genética, pcr es un método para generar y analizar copias múltiples de un fragmento de adn.
La electroforesis sérica es una prueba para determinar cantidades de diversas proteínas en el adn de una persona. se coloca una muestra de sangre sobre un papel especialmente tratado y se expone a una corriente eléctrica. la carga fuerza a las diferentes proteínas a formar bandas que indican la proporción relativa de cada fragmento proteínico.
La microscopía electrónica puede identificar cambios en los componentes subcelulares de las fibras musculares. El microscopio electrónico también puede identificar cambios que caracterizan la muerte celular, mutaciones en las mitocondrias de las células musculares, y un aumento en el tejido conjuntivo observado en las enfermedades musculares como la distrofia muscular. los cambios en las fibras musculares evidentes en una forma rara de distrofia muscular distal pueden verse usando un microscopio electrónico.
Las imágenes por resonancia magnética (irm) se usan para evaluar la calidad muscular, cualquier atrofia o anormalidades de tamaño, y el reemplazo graso del tejido muscular, al igual que para monitorizar la evolución de la enfermedad. El equipo de exploración de irm crea un campo magnético fuerte alrededor del cuerpo. las ondas de radio luego pasan por el cuerpo para desencadenar una señal de resonancia que puede detectarse en diferentes ángulos dentro del cuerpo. Una computadora procesa esta resonancia a una imagen tridimensional o una rebanada bidimensional del tejido que se explora. irm es un procedimiento no invasivo e indoloro. otras formas de imágenes diagnósticas para la distrofia muscular son la espectroscopia por resonancia magnética del fósforo, que mide la respuesta celular al ejercicio y la cantidad de energía disponible para la fibra muscular, y las imágenes por ultrasonido (también llamada sonografía), que usa ondas sonoras de alta frecuencia para obtener imágenes dentro del cuerpo. los ecos de las ondas sonoras se graban y se muestran en la pantalla de una computadora como una imagen visual de tiempo real. El ultrasonido puede usarse para medir masa muscular.
los medicamentos inmunosupresores como la ciclosporina y la azatioprina pueden retrasar parte del daño de las células musculares moribundas. los medicamentos que pueden brindar alivio de corto plazo de la miotonía (espasmos musculares y debilidad) son mexiletina: fenitoína: baclofén, que bloquea las señales enviadas desde la médula espinal para contraer los músculos: dantrolene, que interfiere con el proceso de contracción muscular: y quinina. (los medicamentos para la miotonía no son eficaces en la distrofia miotónica pero funcionan bien en la miotonía congénita, un trastorno neuromuscular genético caracterizado por la relajación lenta de los músculos.) los anticonvulsivos, también conocidos como antiepilépticos, se usan para controlar las convulsiones y parte de la actividad muscular. los anticonvulsivos orales recetados comúnmente son carbamazepina, fenitoína, clonazepam, gabapentina, topiramato, y felbamato. las infecciones respiratorias pueden tratarse con antibióticos.
muchas de las estrategias para desarrollar nuevas terapias se dirigen hacia la distrofia de duchenne, ya que actualmente es la distrofia muscular mejor entendida. El progreso en el tratamiento de la distrofia de duchenne puede, sin embargo, aplicarse a otros tipos de distrofia muscular. recientemente el nih ha emprendido varias nuevas iniciativas en la capacitación, desarrollo de carreras e investigación que están orientadas hacia la distrofia muscular. Estos avances, junto con el enfoque del ninds en la investigación clínica y traslacional, llevarán al crecimiento de los ensayos clínicos y de estrategias de tratamiento promisorias.
¿Qué es la osteoporosis? la osteoporosis es una enfermedad que hace que los huesos se debiliten y se rompan con facilidad. las personas que tienen osteoporosis se rompen frecuentemente los huesos de la cadera, la columna y la muñeca. A la osteoporosis se le ha llamado la enfermedad silenciosa porque la pérdida de hueso ocurre sin que haya ningún síntoma. puede que usted no sepa que tiene osteoporosis hasta que se le rompa un hueso debido a un tirón, un tropiezo o una caída.
¿Qué es la artritis? la artritis afecta las articulaciones o coyunturas y los tejidos alrededor de ellas. las articulaciones son los puntos donde se encuentran dos huesos, como por ejemplo los codos y las rodillas. los dos tipos más comunes de artritis son la osteoartritis y la artritis reumatoide la osteoartritis es una enfermedad de las articulaciones que causa dolor en las caderas, las rodillas, el cuello, la espalda o las manos. tener sobrepeso, practicar deportes y usar las articulaciones excesivamente de cualquier otra forma puede dañarlas y causar la osteoartritis. El cartílago es un tejido resbaladizo que se encuentra en las extremidades de los huesos de la articulación, y actúa como una almohadilla para absorber el golpe que se produce con el movimiento físico. Con el tiempo, el cartílago se hace más fino y se desgasta haciendo que los huesos se rocen entre sí.
La artritis reumatoide es una enfermedad que ataca las articulaciones de las manos y de los pies. En el caso de la artritis reumatoide, el cuerpo ataca los tejidos sanos. Esto causa daño al tejido alrededor de las articulaciones y provoca dolor, hinchazón y rigidez.
La resonancia magnética nuclear (rmn) es un examen médico no invasivo que ayuda a que los médicos diagnostiquen y traten enfermedades.
Las imágenes detalladas obtenidas con la rmn les permiten a los médicos evaluar mejor varias partes del cuerpo y determinadas enfermedades que no se podrían evaluar adecuadamente con otros métodos por imágenes como los rayos x, el ultrasonido o las tomografías axiales computarizadas (también denominadas tc o exploración por tac).
Algunos exámenes de rmn requieren que el paciente trague un material de contraste o que se le suministre una inyección de contraste en el torrente sanguíneo. probablemente, el radiólogo o tecnólogo le pregunten si usted tiene alergia de alguna clase, tales como al yodo o al material de contraste de los rayos x, drogas, comida, el medioambiente o asma. sin embargo, el material de contraste utilizado para un examen de rmn, denominado gadolinio, no contiene yodo y es poco probable que cause efectos secundarios o una reacción alérgica.
La unidad de rmn tradicional es un gran tubo de forma cilíndrica rodeado por un imán circular. Usted deberá recostarse sobre la mesa de examen que se desliza hacia el centro del imán.
Algunas unidades de rmn, denominadas sistemas de diámetro interior corto, son diseñadas para que el imán no lo rodee completamente: otras son abiertas en los costados (rmn de baja potencia, abierta). Estas unidades son particularmente útiles para examinar a los pacientes que tienen miedo a permanecer en lugares reducidos y aquellos de talla muy grande. las nuevas unidades de rmn abierta quizás proporcionen imágenes de alta calidad para muchos tipos de cáncer: sin embargo las unidades de rmn abierta con imanes de tipo anterior quizás no proporcionen esta misma calidad de imagen. Ciertos tipos de examen no pueden realizarse mediante la rmn abierta. para mayores datos, consulte su médico.
A diferencia de los exámenes convencionales de rayos x y la exploración por tomografía computarizada (tc), la rmn no depende de la radiación ionizante. En cambio, estando uno dentro del imán, las ondas de radio redirigen los ejes de protones que están girando, y que son los núcleos de los átomos de hidrógeno, en un campo magnético potente.
La rmn es una técnica de diagnóstico por imágenes que no requiere exposición a la radiación.
El dolor de cabeza es un malestar que afecta con frecuencia a los pacientes que padecen de artritis. Existen varios tipos de artritis. los dos tipos más comunes son: artritis reumatoide y osteoartritis.
La artritis reumatoide es una enfermedad que afecta las articulaciones mediante el desgaste de los cartílagos (tejidos firmes que recubren los huesos). se presenta en cualquier edad, ocasionando deformación severa en las articulaciones, especialmente de las manos y los dedos. también afecta la primera y segunda vértreba de la columna cervical (vértebra del cuello). A pesar de producir deformaciones severas, la artritis reumatoide no siempre es dolorosa.
La osteoartritis es el tipo más común de artritis. A diferencia de la artritis reumatoide, que se caracteriza por el desgaste de los cartílagos y deformación de las articulaciones, la osteoartritis es una enfermedad que debilita, desgasta, y calcifica los ligamentos, comúnmente de las articulaciones de mayor tamaño y soporte. la quinta, sexta y séptima vértebra de la columna cervical (vértebra del cuello) son afectadas como consecuencia de la postura del cuerpo. por lo general, la osteoartritis es más dolorosa que la artritis reumatoide.
El síndrome de fibromialgia es una forma común de fatiga y dolor muscular general que afecta a un 2 por ciento de la población de Estados Unidos, o 5 millones de personas. la palabra fibromialgia significa dolor en los músculos y en los tejidos que conectan los huesos, ligamentos y tendones. la causa de la fibromialgia se desconoce.
Aunque aquellas personas que padecen de fibromialgia puedan sufrir dolores como aquéllas que padecen de una enfermedad de las articulaciones, la fibromialgia no produce inflamación, y por lo tanto no es una forma de artritis (la cual se caracteriza por la inflamación de las articulaciones). más bien, la fibromialgia es una forma de reumatismo de los tejidos blandos.
¿Qué es la enfermedad de kawasaki? la enfermedad de kawasaki es una enfermedad que les da a los niños pequeños: usualmente a los menores de cinco años de edad. puede causar cualquiera de estos síntomas: fiebre.
Después de que la fiebre baja, su médico le podría dar a su niño una dosis más baja de aspirina durante varias semanas para disminuir la probabilidad de tener problemas de corazón. sin embargo, si a su niño le da gripe o varicela durante este tiempo, usted tendrá que dejar de darle aspirina a su niño por algún tiempo. Cuando los niños toman aspirina durante la gripe o la varicela pueden desarrollar otra enfermedad llamada síndrome de reye.
su médico también puede darle a su niño un medicamento llamado inmunoglobulina para ayudarle a prevenir problemas de corazón. la inmunoglobulina se da por vía intravenosa (a través de las venas de su niño) durante varias horas. tiene que ser administrada en el hospital.
Llagas por presión ¿Qué son las llagas por presión? las llagas por presión son áreas de piel y de tejido con heridas. Usualmente son causadas por estar sentado o acostado en una posición por mucho tiempo. Esto ejerce presión en ciertas áreas del cuerpo. la presión puede reducir la cantidad de sangre que llega a la piel y a los tejidos debajo de la piel. Cuando no ocurre un cambio de posición lo suficientemente a menudo, y la cantidad de sangre que llega alcanza un valor muy bajo, puede formarse una llaga. las llagas por presión también tienen el nombre de llaga de la cama, úlceras por presión o úlcera de decúbito.
Las llagas por presión deben mantenerse cubiertas con un vendaje o materiales de curación (apósitos). A veces se usa gasa. la gasa se mantiene húmeda y se debe cambiar por lo menos una vez al día. nuevos tipos de materiales de curación (apósitos) incluyen una película transparente y un apósito de hidrocoloide. Un apósito de hidrocoloide es un vendaje hecho de un gel que se amolda a la llaga por presión. Estos apósitos pueden quedarse en su lugar por varios días.
Los problemas sexuales se definen como la dificultad durante cualquier etapa del acto sexual (deseo, excitación, orgasmo y resolución), que impide que el individuo o la pareja disfrute de la actividad sexual.
Los trastornos de la excitación sexual se conocían anteriormente como frigidez en la mujer e impotencia en el hombre, aunque estos términos han sido reemplazados actualmente por otros menos punitivos. la impotencia se conoce actualmente como disfunción eréctil y la frigidez se describe en la actualidad como cualquiera de los problemas específicos con el deseo, la excitación o la ansiedad.
no está claro cuál es la causa del vaginismo, pero se cree que un trauma sexual previo (como violación o abuso) puede ser un factor. otro trastorno de dolor sexual femenino se denomina vulvodinia o vestibulitis vulvar. En esta afección, la mujer experimenta dolor y ardor durante el acto sexual, lo que parece estar relacionado con problemas cutáneos en las regiones vulvar y vaginal. se desconoce la causa.
Los médicos lo llaman disfunción sexual cuando usted tiene problemas relacionados con el sexo. tanto el hombre como la mujer la pueden tener. Existen cuatro tipos de problemas sexuales en la mujer.
Usted puede tener menos deseo durante el embarazo, inmediatamente después del parto o mientras está lactando. después de la menopausia muchas mujeres sienten menos deseo sexual, tienen resequedad vaginal o dolor durante el coito (penetración del pene en la vagina) debido a la disminución de una hormona corporal llamada estrógeno.
¿los medicamentos puede ayudar? si usted ha pasado por la menopausia o si le han removido el útero y los ovarios, o solamente estos últimos, tomar una hormona llamada estrógeno podría ayudarle con sus problemas sexuales. si usted aún no está tomando estrógeno pregúntele a su médico si esta opción puede serle favorable.
es probable que usted haya oído que tomar sildenafil (viagra) o la hormona masculina llamada testosterona pueden ayudar a las mujeres con problemas sexuales. no ha habido muchos estudios sobre los efectos del viagra o de la testosterona en mujeres, entonces los médicos no saben si estos medicamentos pueden ayudar o no. tanto el viagra como la testosterona pueden tener efectos secundarios graves, por lo tanto, su uso probablemente no vale la pena por el riesgo que ello representa.
Eyaculación retrógrada es la entrada de semen en la vejiga en lugar de salir por la uretra durante la eyaculación.
¿Qué es la disfunción eréctil (de)? la disfunción eréctil (de por sus siglas) es la incapacidad de lograr o mantener una erección lo suficientemente firme como para tener una relación sexual. la de también puede ser la incapacidad total de producir una erección, la inhabilidad de hacerlo con consistencia o la tendencia de mantener solamente erecciones breves.
La de también se conoce como impotencia, pero hoy en día esta palabra se usa con menos frecuencia para no confundirla con otros significados de dicho término que no sean médicos.
Los national institutes of health (nih por sus siglas), que en español se llaman institutos nacionales de la salud, estima que la de afecta alrededor de 30 millones de hombres en los Estados Unidos. la incidencia aumenta con la edad: alrededor del 4 por ciento de hombres en sus cincuenta y tantos años y cerca del 17 por ciento de hombres en sus sesenta y tantos años experimentan la inhabilidad total de lograr una erección. la incidencia aumenta al 47 por ciento para los hombres mayores de 75 años. sin embargo, la de no es una parte inevitable del envejecimiento. la de es tratable a cualquier edad.
¿Cómo ocurre una erección? el pene contiene dos cámaras llamadas cuerpos cavernosos, los cuales ocupan el largo del órgano (vea la figura 1). Un tejido esponjoso llena las cámaras. los cuerpos cavernosos están rodeados por una membrana, llamada túnica albugínea. El tejido esponjoso contiene músculos lisos, tejidos fibrosos, espacios, venas y arterias. la uretra, que es el canal para orinar y eyacular, ocupa el largo por debajo de los cuerpos cavernosos y está rodeada por el cuerpo esponjoso.
Características sexuales secundarias anormales, tales como la distribución del pelo o el agrandamiento del busto, pueden señalar problemas hormonales, lo que significaría que el sistema endocrino está implicado. El médico podría descubrir un problema circulatorio si observa pulso disminuido en la muñeca o los tobillos. y características inusuales del pene mismo podrían sugerir el origen del problema: por ejemplo, un pene que se dobla o curva cuando está erecto podría ser el resultado de la enfermedad de peyronie.
En marzo de 1998, la u. s. food and drug administration (fda por sus siglas), que en español se llama administración de drogas y alimentos de los Estados Unidos, aprobó el sildenafil (viagra), la primera píldora para tratar la de. desde entonces, se han aprobado el clorhidrato de vardenafil (levitra) y el tadafil (cialis). se están probando medicamentos orales adicionales por su seguridad y eficacia.
viagra, levitra y cialis pertenecen a una clase de medicamentos llamados inhibidores de la fosfodiesterasa (pde por sus siglas en inglés). tomados una hora antes de la actividad sexual, estos medicamentos funcionan aumentando los efectos del óxido nítrico, un agente químico que relaja los músculos lisos del pene durante la estimulación sexual y permite un aumento del flujo sanguíneo.
Estos inhibidores de la pde no deben usarse más de una vez al día. los hombres que tomen medicamentos a base de nitratos, tales como la nitroglicerina para problemas del corazón, no deben usar ninguno de estos tres medicamentos ya que la combinación puede causar una caída súbita de la presión arterial. Además de esto, los hombres deberán hablar con su médico si están tomando cualquier tipo de los medicamentos denominados alfa bloqueadores, que se usan para tratar el agrandamiento de la próstata o la presión arterial alta. Es posible que el médico necesite ajustar la prescripción para de. El tomar un inhibidor de la pde y un alfa bloqueador dentro de 4 horas de haber tomado el otro puede causar una caída súbita de la presión arterial. Un número pequeño de hombres ha experimentado pérdida visual y auditiva después de tomar un inhibidor de la pde. los hombres que experimenten pérdida visual y auditiva deben buscar atención médica inmediata.
Aunque los medicamentos orales mejoran la respuesta a la estimulación sexual, no causan una reacción automática como lo hacen las inyecciones. muchos hombres logran tener erecciones más fuertes inyectándose medicamentos en el pene, haciendo que se hinche con sangre. medicamentos como el clorhidrato de papaverina, fentolamina y alprostadil (comercializado como caverject) ensanchan los vasos sanguíneos. sin embargo, estos medicamentos pueden producir efectos secundarios no deseados, que incluyen una erección persistente (conocida como priapismo) y cicatrices. El ungüento de nitroglicerina, un relajante muscular, a veces puede aumentar una erección cuando se frota sobre el pene.
La cirugía en las venas para permitir que la sangre deje el pene generalmente implica el procedimiento opuesto, un bloqueo intencional. El bloqueo de las venas, llamado ligadura, puede reducir la pérdida de sangre que disminuye la rigidez del pene durante la erección. sin embargo, los expertos se han preguntado acerca de la eficacia a largo plazo de este procedimiento, y rara vez se hace.
La disfunción eréctil (de por sus siglas) es la incapacidad repetida de lograr o mantener una erección lo suficientemente firme como para tener una relación sexual.
El national institute of diabetes and digestive and kidney diseases (niddk), que en español se llama instituto nacional de la diabetes y enfermedades digestivas y renales, patrocina programas dirigidos a comprender las causas de la disfunción eréctil y encontrar tratamientos para revertir sus efectos. El niddk’s division of kidney, urologic, and hematologic diseases (kuh), que en español se llama división de enfermedades renales, urológicas y hematológicas, apoyó a los investigadores que desarrollaron el viagra y continúa respaldando la investigación básica de los mecanismos de la erección y las enfermedades que deterioran la función normal en los niveles molecular y celular, incluyendo diabetes e presión arterial alta.
La disfunción eréctil es un problema médico. su médico puede ayudar.
En el pasado, a los problemas de erección se los denominaba impotencia. Ahora el término más común es disfunción eréctil. A veces se utilizan sólo las iniciales ed (por sus siglas en inglés: erectile dysfunction).
Una pequeña cantidad de casos de disfunción eréctil son causados por un nivel reducido de la hormona masculina llamada testosterona.
Cuando consulte a su médico trate de usar frases como he tenido problemas en el dormitorio últimamente o he tenido problemas de erección. recuerde que una vida sexual sana es parte de una vida sana. no sienta vergüenza de buscar ayuda. la disfunción eréctil es un problema de salud y su médico trata problemas de salud todos los días.
si la conversación con su médico no lo hace sentir cómodo, pida un referido a otro médico. su médico tal vez le recomiende que consulte a un urólogo, que es un médico que se especializa en problemas sexuales y urológicos.
tomar una pastilla no da resultado para todos. muchos hombres usan medicamentos que se administran directamente en el pene. Caverject y edex se inyectan en el cuerpo del pene con una aguja. muse es una pastilla muy pequeña que se inserta en la uretra, en la punta del pene. Estos medicamentos normalmente provocan una erección en minutos. Estos medicamentos pueden tener mucho éxito, incluso si otros tratamientos fracasan.
Los hombres que toman cualquiera de los medicamentos llamados nitratos no deben tomar una pastilla para tratar la disfunción eréctil.
El national institute of diabetes and digestive and kidney diseases (niddk), que en español se llama instituto nacional de la diabetes y las enfermedades digestivas y renales, patrocina programas que tienen como fin la comprensión de las causas de la disfunción eréctil, así como la búsqueda de tratamientos para revertir sus efectos. El niddk, a través de su division of kidney, urologic, and hematologic diseases (kuh), que en español se llama división de enfermedades renales, urológicas y hematológicas, apoyaron a los investigadores que desarrollaron la primera pastilla para tratar la disfunción eréctil. El kuh continúa apoyando la investigación básica sobre cómo se originan las erecciones y los problemas de salud que pueden causar disfunción eréctil, entre los que se incluyen la diabetes y la presión arterial alta.
Una de las reacciones a la pérdida de la libido informadas con más frecuencia es la falta de relación física en una relación amorosa. Es habitual por parte de las parejas comunicar que se abstienen de todo contacto sexual [como acariciar la espalda, besar, etc. ] porque temen que llevará al sexo, que se define como problemático cuando falta el deseo sexual. Enfrentarse a la pérdida de la libido requiere volver al contacto y las caricias sensuales, aprender otra vez qué tipo de contacto produce placer. participar en el ejercicio ya descrito de trazar el mapa del cuerpo es un buen primer paso. luego, los dos miembros de la pareja se tocan mutua y sistemáticamente por turnos. Cuando quien da toca a su pareja, su función es de suspender temporalmente su interés en recibir placer y atender totalmente a su pareja para darle placer. quien recibe, debe ofrecer instrucciones tanto verbales como no verbales para potenciar al máximo el placer del contacto. se recomienda que los dos hagan turnos de unos 20 minutos cada uno (menos si la fatiga es un problema). las directrices adicionales incluyen: practicar el ejercicio varias veces por semana.
la persona recibe una señal bioautorreguladora, como un tono de luz o sonoro, al apretar los músculos adecuados, lo que le permite identificar y ejercitar sistemáticamente los grupos de músculos. El entrenamiento del fondo pelviano es una forma de rehabilitación que también se emplea para mejorar el control de la vejiga, pero que no se ha examinado adecuadamente desde la perspectiva de una investigación.
Para prevenir el contacto con la sangre u otros fluidos sexuales. recuerde que la barrera natural de protección del cuerpo es la piel. sin embargo, en raros casos el vih puede ingresar al cuerpo a través de membranas mucosas intactas. El riesgo de infección es mayor si las membranas están dañadas.
La barrera artificial más común para los hombres son los condones. Usted también puede usar un condón femenino, para proteger la vagina o el recto durante las relaciones sexuales. la hoja 153 brinda más información sobre los condones.
¿Qué pasa si las dos personas están infectadas? algunas personas vih+ no creen que tengan que mantener relaciones sexuales de bajo riesgo cuando sus parejas sexuales también son vih+. sin embargo, todavía es importante jugar sin riesgo. si no lo hace, puede exponerse a otras infecciones de transmisión sexual como herpes o sífilis. si usted es vih+, estas enfermedades pueden ser más serias. Escoger un compañero sexual por su estado de infección por el vih se llama in inglés sero sorting. Un estudio reciente mostró que no es muy eficaz para reducir el riesgo de infección.
Le sugerimos que obtenga una segunda opinión sobre la mejor opción de tratamiento para su situación, especialmente si hay varias opciones disponibles para usted. El cáncer de próstata es una enfermedad compleja, y los médicos pueden tener opiniones distintas sobre las mejores opciones de tratamiento. puede ser útil hablar con médicos especializados en las diferentes clases de tratamiento. le recomendamos que compare las ventajas de cada tratamiento con los posibles resultados, efectos secundarios y riesgos.
si el cáncer parece estar creciendo o empeorando, se puede recomendar tratamiento. Algunos médicos aún consideran esto terapia expectante, mientras que otros consideran que ésta es diferente a la espera en observación y le llaman vigilancia activa. la espera en observación no significa lo mismo para cada médico. por lo tanto, es importante preguntarle a su médico lo que quiere decir cuando usa este término. Cualquiera de estos métodos pudiera ser recomendado si el cáncer no está ocasionando ningún síntoma, se espera que su crecimiento sea lento, es pequeño y está confinado a una sola área de la próstata.
Actualmente, la vigilancia activa es una opción razonable para algunos hombres con cánceres de crecimiento lento, ya que se desconoce si tratar el cáncer con cirugía o radiación les ayudará en realidad a vivir más tiempo. Estos tratamientos tienen riesgos y efectos secundarios que pueden superar los posibles beneficios para algunos hombres. Algunos hombres no se sienten cómodos con este método, y están dispuestos a aceptar posibles efectos secundarios de tratamientos activos para tratar de extirpar o destruir el cáncer.
En un extenso estudio patrocinado por el instituto nacional del cáncer y el programa veterans affairs cooperative studies program se está investigando cómo los tratamientos activos afectan la supervivencia y la calidad de vida de los pacientes de diferentes edades que tienen cáncer de próstata. Este estudio, llamado pivot (abreviatura de prostatic intervention versus observation trial), aún está en curso. Además, se realizan estudios para determinar el mejor método para monitorear a los pacientes que están bajo vigilancia activa, lo que debe arrojar más luz sobre este asunto.
La prostatectomía radical es una cirugía para tratar de curar el cáncer, que se usa con más frecuencia cuando se piensa que el cáncer no se ha propagado hacia el exterior de la glándula (cánceres en etapa t1 o t2). En esta operación, el cirujano trata de curarle extirpando toda la glándula prostática además de una porción del tejido que le rodea, incluyendo las vesículas seminales.
Prostatectomía radical retropúbica. ésta es la operación que utiliza la mayoría de los cirujanos urólogos. Usted estará bajo anestesia general (dormido) o puede que le administren anestesia espinal o epidural (adormecer la parte inferior del cuerpo) junto con la sedación durante la cirugía.
Los dos métodos quirúrgicos anteriores usan una técnica abierta, en la cual el cirujano hace una incisión larga para extirpar la próstata. Una técnica conocida como prostatectomía radical laparoscópica (laparoscopic radical prostatectomy, lrp), conlleva hacer varias incisiones más pequeñas, a través de las cuales se insertan instrumentos especiales y largos para extirpar la próstata. Uno de los instrumentos tiene una pequeña cámara de video en el extremo, lo que permite que el cirujano pueda observar dentro del abdomen.
Aun así, la prostatectomía radical laparoscópica es una operación difícil de aprender, y usualmente requiere de un poco más de tiempo en la sala de operaciones (y bajo anestesia). otra posible desventaja consiste en que no permite al cirujano usar el sentido del tacto mientras opera o tener la misma libertad de movimiento que sus manos tendrían.
si usted está considerando cualquiera de los dos tipos de prostatectomía radical laparoscópica como tratamiento, es importante entender lo que se conoce y lo que todavía se desconoce sobre este método. de nuevo, la experiencia y la destreza de su cirujano son probablemente los factores más importantes. si decide que la lrp es el tratamiento apropiado para usted, asegúrese de encontrar un cirujano que tenga una vasta experiencia con este procedimiento.
La resección transuretral de la próstata (transurethral resection of the prostate, turp) se usa más frecuentemente para tratar a los hombres con agrandamiento no canceroso de la próstata, conocido como hiperplasia prostática benigna (bph). Cuando se emplea para el cáncer de próstata se usa como tratamiento paliativo, lo que significa que se hace para aliviar los síntomas, no para curar la enfermedad. si usted presenta dificultades para orinar debido al cáncer, se puede hacer esta cirugía.
Durante esta operación, el cirujano extirpa la parte interna de la próstata que rodea la uretra (el conducto por el cual la orina sale de la vejiga). En esta cirugía no es necesario hacer una incisión en la piel. se coloca un instrumento llamado resectoscopio a través del extremo del pene en el interior de la uretra en el nivel de la próstata. Una vez que está en su sitio, se pasa electricidad a través de un alambre para calentar y cortar o vaporizar el tejido. se administra ya sea anestesia espinal (que adormece la parte inferior de su cuerpo) o anestesia general (en la que usted está dormido).
incontinencia urinaria significa que no puede controlar la orina o presenta fuga o goteo de orina. Existen diferentes grados de incontinencia. El tener incontinencia puede afectarle no sólo físicamente, sino también emocional y socialmente. hay tres tipos principales de incontinencia: la incontinencia por esfuerzo, incontinencia por rebosamiento e incontinencia de urgencia.
La incontinencia de esfuerzo es el tipo más común de incontinencia después de la cirugía de la próstata. los hombres con incontinencia de esfuerzo tienen fuga de orina cuando tosen, se ríen, estornudan o hacen ejercicio. Usualmente es causada por problemas con la válvula muscular que retiene la orina en la vejiga (esfínter de la vejiga). los tratamientos del cáncer de próstata pueden dañar los músculos que forman esta válvula o los nervios que mantienen los músculos funcionando.
En pocas ocasiones, los hombres pierden su capacidad para controlar la orina después de la cirugía, lo que se conoce como incontinencia continua.
El tratamiento de la incontinencia depende de su tipo, causa y gravedad. si usted tiene problemas de incontinencia, hable con sus médicos. tal vez se sienta avergonzado de discutir este asunto, pero recuerde que usted no está solo. éste es un problema común. los médicos que tratan a los hombres con cáncer de próstata deben conocer sobre la incontinencia y poder sugerir maneras para mejorarla, tales como: ejercicios especiales, llamados ejercicios de kegel, que pueden ayudar a fortalecer los músculos de la vejiga. Estos ejercicios conllevan tensar y relajar ciertos músculos pélvicos. no todos los médicos están de acuerdo en cuanto a la utilidad o la mejor manera para hacer los ejercicios. por lo tanto, pregúntele a su médico sobre los ejercicios de kegel antes de comenzarlos.
Cirugía para corregir la incontinencia a largo plazo. se puede inyectar un material, como el colágeno para apretar el esfínter de la vejiga. si su incontinencia es grave y no mejora por sí sola, es posible la implantación quirúrgica de un esfínter artificial o se pudiera implantar un dispositivo pequeño llamado cabestrillo uretral para mantener el cuello de la vejiga en su sitio. pregúntele a su médico si estos tratamientos le pueden ayudar a usted.
Absorbencia: ¿Cuánta provee el producto? ¿por cuánto tiempo le protegerá? tamaño: ¿se puede notar bajo la ropa normal? ¿es desechable? ¿se puede volver a usar? comodidad: ¿Cómo se siente cuando usted se mueve o se sienta? disponibilidad: ¿Qué tiendas venden el producto? ¿son éstas de fácil acceso? costo: ¿Cubre su seguro estos productos? otra opción es una cubierta de goma llamadas catéteres condones que se colocan sobre el pene para recoger la orina en una bolsa. también existen dispositivos de compresión (presión) que se pueden colocar en el pene por cortos períodos de tiempo para evitar que la orina se escape.
La impotencia, también conocida como disfunción eréctil, significa que no se puede lograr una erección suficiente para la penetración sexual. los nervios que permiten que el hombre logre erecciones pueden estar dañados o es posible que se hayan extirpado en una prostatectomía radical. también otros tratamientos (además de cirugía) pueden dañar estos nervios o los vasos sanguíneos que suplen sangre al pene para producir una erección.
La prostaglandina e1 es una sustancia que se hace naturalmente en el cuerpo, y que puede producir erecciones. Una versión de esta sustancia hecha por el hombre (alprostadil) se puede inyectar en la base del pene sin producir casi dolor, de cinco a diez minutos antes del coito, o se puede introducir en la punta del pene como si fuera un supositorio. hasta se puede aumentar la dosis para prolongar la erección. Es posible presentar efectos secundarios como dolor, mareos y una erección prolongada, pero generalmente estos efectos son mínimos.
Linfedema: una complicación poco común, pero posible, de la extirpación de muchos de los ganglios linfáticos alrededor de la próstata es una condición llamada linfedema. los ganglios linfáticos normalmente proveen una manera para que el líquido regrese de todas las áreas del cuerpo al corazón. Cuando se extirpan los ganglios, se puede acumular líquido en 
Radioterapia de intensidad modulada: la radioterapia de intensidad modulada (intensity modulated radiation therapy, imrt) es un tipo avanzado de radioterapia tridimensional, en la que se utiliza una máquina que se mueve alrededor del paciente mientras emite radiación. Además de configurar los rayos y dirigirlos a la próstata desde varios ángulos, la intensidad (fuerza) de los rayos puede ser ajustada para minimizar la dosis que llega a los tejidos normales más sensibles. Esto permite a los médicos administrar una dosis aún mayor a las áreas del cáncer. la radioterapia de intensidad modulada está disponible en muchos hospitales principales y centros de cáncer. la rapidarc™ es una forma de imrt que permite administrar cada tratamiento por sólo unos minutos. resulta más conveniente para el paciente, aunque en términos de eficacia, es similar a la imrt regular.
Radiocirugía estereotáctica: este método es una forma de imrt que se usa con más frecuencia para tratar el cáncer que se ha propagado al cerebro. Conlleva sujetar la cabeza en un marco o caja de metal para prevenir cualquier movimiento, mientras la máquina emite con precisión la radiación al tumor. Cuando sólo se administra un tratamiento, se le llama radiocirugía estereotáctica, pero cuando se administran muchos tratamientos se le llama radioterapia estereotáctica. Con frecuencia, este tratamiento lleva los nombres de las máquinas que se usan para administrarlo, tal como gamma knife™, novalis tx™, and cyberknife™.
La braquiterapia (también conocida como implantación de partículas o radioterapia intersticial) utiliza pequeñas partículas radioactivas cada una de ellas del tamaño aproximado de un grano de arroz que se colocan directamente en la próstata. por lo general, la braquiterapia se usa en los hombres con cáncer de próstata en etapas iniciales cuyo crecimiento es relativamente lento.
Braquiterapia temporal (en dosis altas, o hdr, en inglés): ésta es una técnica más nueva. se colocan unas agujas huecas en la próstata a través del perineo. En estas agujas se colocan tubos de nailon suave (catéteres).
La criocirugía (también llamada crioterapia o crioablación) se usa algunas veces para tratar el cáncer localizado de la próstata mediante el congelamiento. Al igual que con la braquiterapia, este tratamiento puede que no sea una buena opción para los hombres que tienen glándulas prostáticas grandes.
A la terapia hormonal también se le llama terapia de deprivación de andrógenos o terapia supresora de andrógenos. su objetivo es disminuir los niveles de hormonas masculinas, llamados andrógenos, en el cuerpo. los andrógenos principales son la testosterona y la dihidrotestosterona. los andrógenos, producidos principalmente en los testículos, pueden estimular el crecimiento de las células cancerosas en la próstata. la reducción de los niveles de andrógenos puede usualmente hacer que los cánceres de próstata disminuyan de tamaño o crezcan más lentamente. sin embargo, la terapia hormonal no cura el cáncer de próstata.
orquiectomía (castración): a pesar de que es un tipo de cirugía, su principal efecto es como una forma de terapia hormonal. En esta operación, el cirujano extirpa los testículos, que es donde se produce más del 90% de los andrógenos, principalmente la testosterona. Al eliminar esta fuente, la mayoría de los cánceres de próstata dejan de crecer o se reduce su tamaño por un tiempo.
Análogos de la hormona liberadora de hormona luteinizante (luteinizing hormone - releasing hormone analogs, lhrh): aunque estos análogos (también conocidos como agonistas de la hormona liberadora de hormona luteinizante) cuestan más y requieren visitas frecuentes al médico, la mayoría de los hombres prefiere este método a la orquiectomía. Estos medicamentos reducen la cantidad de testosterona producida por los testículos. Al tratamiento con estos medicamentos algunas veces se le llama castración química, ya que reducen los niveles de andrógenos tan bien como la orquiectomía.
Cuando se administran por primera vez los análogos de la hormona liberadora de hormona luteinizante, aumenta brevemente la producción de testosterona antes de disminuir a niveles muy bajos. Este efecto se denomina exacerbación y resulta de la forma compleja en que actúan los análogos de la hormona liberadora de hormona luteinizante. los hombres con cáncer propagado a los huesos pudieran experimentar dolor en los huesos. si el cáncer ha hecho metástasis en la columna vertebral, incluso un aumento del crecimiento por un corto período de tiempo podría comprimir la médula espinal y causar dolor o parálisis. se puede evitar la exacerbación mediante la administración de medicamentos llamados antiandrógenos por varias semanas cuando se comienza el tratamiento con los análogos de la hormona liberadora de hormona luteinizante. para más detalles sobre los antiandrógenos, remítase a la información que sigue.
Antagonistas de la hormona liberadora de hormona luteinizante (lhrh): el abarelix (plenaxis) era un nuevo tipo de medicamento conocido como un antagonista de la lhrh. se cree que funcione de una manera similar a los agonistas de la hormona liberadora de hormona luteinizante, pero parece disminuir más rápido los niveles de testosterona y no causa exacerbación del tumor como lo hacen los agonistas lhrh.
En 2008, la fda aprobó un nuevo antagonista lhrh, llamado degarelix (firmagon) para el tratamiento del cáncer de próstata avanzado. se administra mensualmente en forma de inyección debajo de la piel. Al igual que el abarelix, el degarelix reduce rápidamente los niveles de testosterona. los efectos secundarios más comunes fueron problemas en el lugar donde se aplicó la inyección (dolor, enrojecimiento, e inflamación) y niveles aumentados de enzimas hepáticas en los análisis de laboratorio. los otros efectos secundarios se discuten con mayor detalle en la sección siguiente.
Un tratamiento de antiandrógenos puede ser combinado con orquiectomía o análogos de hormona liberadora de la hormona luteinizante como terapia hormonal de primera línea. A esto se le llama bloqueo combinado de los andrógenos. todavía se está debatiendo si este bloqueo es más eficaz bajo este escenario que la orquiectomía o los análogos de la hormona liberadora de la hormona luteinizante por sí solos. si existe algún beneficio, pareciera que fuese pequeño.
si la terapia hormonal deja de ser eficaz, incluyendo los antiandrógenos, algunos hombres parecen beneficiarse por un corto período de tiempo cuando se suspende el antiandrógeno. los médicos llaman a esto efecto de la abstinencia de antiandrógeno, aunque ellos no están seguros de la razón por lo cual ocurre.
Los antiandrógenes tienen efectos secundarios similares. la principal diferencia de los agonistas de la hormona liberadora de la hormona luteinizante y la orquiectomía consiste en que los antiandrógenos tienen menos efectos secundarios sexuales. Cuando se usan estos medicamentos solos, a menudo se puede mantener la libido y la potencia. la diarrea es un efecto secundario mayor cuando se administran estos medicamentos en los pacientes que ya han sido tratados con agonistas de la lhrh. Además, se pueden presentar náusea, problemas con el hígado y cansancio.
Bloqueo triple de andrógenos: algunos médicos han sugerido recibir una terapia combinada como un paso adicional al agregar un medicamento llamado inhibidor de la 5 - alfa reductasa, ya sea finasterida (proscar, propecia) o dutasterida (avodart) al bloqueo combinado de los andrógenos. En la actualidad, hay muy poca evidencia para apoyar el uso de este bloqueo triple de andrógenos.
Los bifosfonatos son un grupo de medicamentos que puede ayudar a aliviar el dolor en los huesos causado por el cáncer que se ha propagado (hecho metástasis). Estos medicamentos también pueden reducir el crecimiento de las metástasis y prevenir fracturas. Además, los bifosfonatos ayudan a fortalecer los huesos en los hombres que también están recibiendo terapia hormonal. El bifosfonato más usado es el ácido zoledrónico (zometa), el cual ha sido aprobado para usarse contra las metástasis en los huesos del cáncer de próstata. éste se administra mediante inyección intravenosa. se han aprobado otros bifosfonatos para otros usos, y algunos médicos usan estos medicamentos no autorizados (para tratar una condición para la cual no han sido aprobados por la food and drug administration) para tratar el cáncer de próstata.
¿Qué son exactamente las terapias complementarias y alternativas? no todos utilizan estos términos de la misma manera que a su vez se usan para referirse a muchos métodos diferentes, lo cual puede resultar confuso. Aquí, utilizamos el término complementario para referirnos a los tratamientos que se utilizan junto con la atención médica. El término alternativo lo utilizamos para referirnos al tratamiento que se usa en lugar del tratamiento indicado por el médico.
métodos complementarios: la mayoría de los métodos de tratamiento complementarios no se ofrecen como curas para el cáncer. principalmente, se emplean para ayudarle a sentirse mejor. Algunos métodos que se usan de manera conjunta con el tratamiento convencional son la meditación para reducir el estrés, la acupuntura para aliviar el dolor o el té de menta para aliviar las náuseas. se sabe que algunos de estos métodos complementarios son útiles, mientras que otros no han sido probados. Asimismo, se ha demostrado que algunos de estos métodos no son útiles, y algunos cuántos incluso han demostrado ser perjudiciales.
tratamientos alternativos: puede que éstos sean ofrecidos como curas para el cáncer. la seguridad y la eficacia no han sido probadas para estos tratamientos en estudios clínicos.
A menudo, el nivel de psa es un buen indicador para saber si el tratamiento inicial fue o no exitoso. En términos generales, su nivel de psa debe estar muy bajo después del tratamiento. sin embargo, los resultados del psa no siempre están claros, y algunas veces los médicos no están seguros de lo que significan.
En años recientes, las pruebas de sangre se han vuelto mucho más sensibles, tan sensibles que pueden detectar cantidades muy pequeñas de psa. Esto pareciera ser algo favorable, pero ha hecho más difícil definir exactamente lo que es un nivel de psa indetectable. por ejemplo, un psa de 0. 5 ng - ml después de la cirugía pudiese causar inquietud, pero los médicos no están seguros si esto también es cierto para niveles de 0. 01 ó 0. 02 ng - ml. Algunos médicos recomendarían darle seguimiento a tales niveles de psa por un tiempo para obtener una mejor idea de lo que pudiera estar ocurriendo, posiblemente con pruebas que se repiten cada varios meses. otros médicos pudieran estar más inclinados a recomendar más tratamiento. por supuesto, esta incertidumbre puede ser muy estresante tanto para los pacientes como para sus familias.
Además existe un fenómeno llamado rebote de psa que algunas veces ocurre después de la radioterapia. El psa aumenta ligeramente por un corto período de tiempo dentro de los primeros años después del tratamiento, pero luego baja de nuevo. los médicos no están seguros porqué esto ocurre. no obstante, no parece tener un efecto en el pronóstico del paciente.
¿Qué sucede después de recibir tratamiento del cáncer de próstata? completar el tratamiento puede causar tanto estrés como entusiasmo. Usted sentirá alivio de haber completado el tratamiento, aunque aún resulte difícil no sentir preocupación sobre el regreso del cáncer, lo que se conoce como recurrencia. ésta es una preocupación muy común entre las personas que han tenido cáncer.
Uno de los mayores problemas que enfrentan actualmente los médicos y sus pacientes con cáncer de próstata consiste en determinar cuáles cánceres tienen probabilidad de permanecer confinados en la glándula, y cuáles tienen más probabilidad de crecer y propagarse (para los que se necesitaría tratamiento). los descubrimientos nuevos pueden ayudar con esto en algún momento de un futuro cercano. por ejemplo, el producto de un gen identificado por la técnica dna microarray technology, conocido como ezh2, tal parece que se presenta con más frecuencia en los cánceres de próstata avanzados que en aquellos cánceres en etapa inicial. los investigadores están tratando de decidir si la presencia del producto de este gen, u otros, indica que el cáncer es más agresivo. Esto podría en el futuro ayudar a indicar cuáles hombres necesitan tratamiento y cuáles se podrían beneficiar mejor de la observación y espera.
Algunos estudios han sugerido que ciertos complementos vitamínicos y minerales (como la vitamina e y el selenio) pueden reducir el riesgo de cáncer de próstata. sin embargo, un estudio a gran escala sobre este tema, llamado selenium and vitamin e cancer prevention trial (select), encontró que los complementos de vitamina e o de selenio no disminuyeron el riesgo de cáncer de próstata después de haberlos consumido diariamente por alrededor de cinco años.
otra vitamina que pudiera ser importante es la vitamina d. los estudios recientes han encontrado que los hombres con altos niveles de esta vitamina parecen tener un riesgo menor de padecer las formas más letales de cáncer de próstata.
Los científicos también están probando ciertas medicinas hormonales como una forma de reducir el riesgo de padecer cáncer de próstata. la finasterida (proscar) y dutasteride (avodart) son medicamentos que disminuyen en el cuerpo los niveles de un andrógeno potente llamado dht. Ambos medicamentos ya se usan para tratar la hiperplasia prostática benigna (bph). los resultados de uno de estos estudios, el prostate cancer prevention trial, se discute anteriormente en la sección ¿se puede prevenir el cáncer de próstata? este estudio analizó los posibles beneficios de la finasterida, aunque los resultados no estuvieron claros. otro estudio analiza si la dutasterida pudiera ser más útil en reducir el riesgo de padecer cáncer de próstata.
Un método consiste en tratar de mejorar la prueba que mide el nivel total de psa, como se describió en la sección ¿se puede encontrar el cáncer de próstata en sus etapas iniciales? el porcentaje de psa libre es una manera para hacer esto, aunque requiere de dos pruebas separadas. la otra opción pudiese consistir en medir el psa complejo solamente (la porción de psa que no está libre) en lugar de medir primero el nivel total y libre de psa. Esta prueba por sí sola pudiera ofrecer la misma cantidad de información que las otras dos por separado. Actualmente se llevan a cabo estudios para determinar si esta prueba provee el mismo nivel de precisión.
otras pruebas nuevas bajo estudio son las pruebas de orina. Una de las pruebas analiza el nivel de algo llamado el gen 3 del cáncer de próstata (pca3) en la orina. mientras más alto sea el nivel, mayor probabilidad existe de que haya cáncer de próstata. En los estudios, se usaba junto con la prueba psa. otra prueba busca un gen anormal llamado tmprss2: erg en las células de la próstata. la prueba se le hace a las células que se encuentran en la orina que se obtiene después de un examen rectal. Este gen se detecta en alrededor de la mitad de todos los cánceres de próstata localizados. rara vez se encuentra en las células de los hombres sin cáncer de próstata. se están realizando estudios para desarrollarla en una prueba para la detección temprana del cáncer de próstata.
Los médicos que realizan biopsias de la próstata a menudo confían en la ecografía transrectal (trus), la cual crea imágenes blancas y negras de la próstata usando ondas de sonido, para saber de dónde tomar las muestras. sin embargo, la ecografía convencional pudiera no detectar algunas áreas que contienen cáncer. Un método más nuevo cosiste en medir el flujo sanguíneo dentro de la glándula usando una técnica llamada ecografía doppler a color. (a menudo los tumores tienen más vasos sanguíneos alrededor que el tejido normal). Esta técnica pudiera tomar biopsias más precisas de la próstata ya que ayuda a asegurar que se obtengan muestras de la parte correcta de la glándula.
La clasificación por etapas desempeña un papel clave en decidir a cuáles opciones de tratamiento un hombre pudiera ser elegible. no obstante, los estudios por imágenes para el cáncer de próstata, tales como la ct y el mri, no pueden detectar todos los cánceres, especialmente en áreas pequeñas de cáncer en los ganglios linfáticos. Un método nuevo, llamado mri mejorado, pudiera ayudar a encontrar los ganglios linfáticos que contienen cáncer. primero, a los pacientes se les hace un mri convencional, y luego se les inyecta con partículas magnéticas diminutas, y se les hace otro mri el próximo día. 
Un tratamiento prometedor conocido como ultrasonido de alta intensidad (high - intensity focused ultrasound, hifu) destruye las células cancerosas al realizar un calentamiento intenso con rayos ultrasónicos. Este tratamiento se ha estado usando más en europa, pero todavía no ha sido empleado comúnmente en los Estados Unidos. se están realizando estudios para determinar la seguridad y efectividad de este método.
Aun cuando los agonistas de la lhrh detienen la producción de testosterona por parte de los testículos, el cuerpo aún puede producir una pequeña cantidad de andrógenos. Un nuevo medicamento, la abiraterona, bloquea una enzima llamada cyp17, la cual se necesita para que el cuerpo produzca muchas hormonas, incluyendo andrógenos. En un estudio preliminar de hombres que ya tenían bajos niveles de testosterona (por agonistas lhrh u orquiectomía), este medicamento redujo aún más los niveles de andrógenos. también redujo los tumores y disminuyó los niveles de psa en estos hombres, quienes tenían cánceres que dejaron de responder al tratamiento hormonal. se presentaron pocos efectos secundarios. se están realizando más estudios para determinar si este medicamento ayuda a los hombres con cáncer de próstata a vivir por más tiempo.
El satraplatin es un medicamento nuevo en forma de pastilla que se ha estado estudiando para el uso en hombres con cáncer de próstata hormono - refractario avanzado.
Una forma de vitamina d, llamada calcitriol, ha mostrado resultados prometedores cuando se combina con docetaxel (taxotere). los hombres que recibieron la combinación parecieron vivir por más tiempo que los hombres que sólo recibieron docetaxel. Actualmente se lleva a cabo un estudio abarcador para tratar de confirmar este hallazgo.
El más adelantado en términos de desarrollo es el sipuleucel - t (provenge). para esta vacuna, se extraen las células dendríticas (células del sistema inmunitario) de la sangre del paciente y se exponen a una parte de las células cancerosas de la próstata llamada fosfatasa ácida prostática. Estas células luego se regresan al cuerpo donde ellas inducen a otras células del sistema inmunitario a atacar el cáncer de próstata del paciente. la compañía que produce esta vacuna informó recientemente que ésta parecería aumentar la supervivencia en los hombres con cáncer de próstata, pero los resultados finales de este estudio aún no están disponibles.
Cuando las células cancerosas de la próstata se propagan a los huesos, las células que el organismo utiliza para la remodelación ósea, los osteoclastos y los osteoblastos, se activan de manera poco apropiada. El denosumab es un anticuerpo que bloquea la activación de los osteoclastos. Actualmente se investiga en estudios clínicos para prevenir y tratar las metástasis óseas del cáncer de próstata inhibidores de la angiogénesis.
se están estudiando nuevos medicamentos que pueden ser útiles para detener el crecimiento del cáncer de próstata al evitar la formación de nuevos vasos sanguíneos. ya se están probando en varios estudios clínicos algunos medicamentos antiangiogénicos. Uno de éstos es la talidomida, el cual ha sido aprobado por la fda para tratar los pacientes con mieloma múltiple. la talidomida se ha estado combinando con quimioterapia en los estudios clínicos para tratar los hombres con cáncer de próstata avanzado. Aunque prometedor, este medicamento puede causar efectos secundarios considerables, incluyendo estreñimiento, somnolencia y daño a los nervios.
La disfunción sexual masculina es uno de los problemas de salud más frecuentes que afectan a los varones y su frecuencia se incrementa a medida que avanza la edad. puede deberse a problemas físicos o psicológicos. En el número de jama correspondiente al 23 - 30 de junio de 2004 se incluye un artículo sobre los diversos tipos de disfunción sexual masculina y sus tratamientos.
Una reducción de las cifras de testosterona, la hormona masculina (enfermedad denominada hipogonadismo), puede provocar una disminución de la libido o disfunción eréctil.
La ausencia de la menstruación, denominada amenorrea, quiere decir que no se presenta el período o flujo menstrual y puede ser: primaria (ausencia de la menstruación antes de los 16 años de edad) secundaria (la menstruación comenzó a una edad apropiada, pero luego cesó durante más de 3 ciclos o 6 meses).
Consideraciones 
La amenorrea es la ausencia del flujo menstrual y puede ocurrir normalmente o ser una señal de mal funcionamiento o enfermedad. En la amenorrea primaria, la menstruación no inicia cuando se la espera (máximo a los 16 años). En la amenorrea secundaria, el ciclo menstrual normal y establecido se interrumpe por 6 meses o más debido a una condición distinta al embarazo, la lactancia o la menopausia.
Pero, si le duelen los pechos y tiene síntomas gripales, como fiebre y escalofríos, una zona endurecida o enrojecida o vetas rojas en el pecho, quizá tenga una infección en los conductos galactoforos (por donde circula la leche) denominada mastitis. si presenta cualquiera de estos síntomas, llame a su médico, pues la mastitis es una infección que se trata fácilmente con antibióticos.
también 
¿es normal que se me hinchen los pechos y se me pongan duros? generalmente sí, sobre todo durante los primeros días o semanas de lactancia materna. Cuando se produce la subida de la leche al principio de la lactancia, los pechos se hinchan y esto puede resultar doloroso en algunas mujeres. Esto se denomina congestión primaria y dura pocos días.
La menstruación o el período es el sangrado mensual de las mujeres. todos los meses, el cuerpo se prepara para el embarazo. si el mismo no se produce, el útero descama su membrana interna. la sangre menstrual es parcialmente sangre y parcialmente tejido del interior del útero o matriz. sale del cuerpo a través de la vagina. los períodos suelen comenzar alrededor de los 12 años y continúan hasta la menopausia, cerca de los 51 años. la mayoría de las menstruaciones dura entre tres y cinco días.
El síndrome premenstrual es un grupo de síntomas que comienza antes de la menstruación. puede incluir síntomas emocionales y físicos.
Endometriosis es una afección en la cual el tejido que se comporta como las células que recubren el útero (endometrio) crece en otras áreas del cuerpo, causando dolor, sangrado irregular y posible infertilidad.
si estas células, llamadas células endometriales, crecen por fuera del útero, se presenta la endometriosis. A diferencia de las células que se encuentran normalmente en el útero y que se desprenden durante la menstruación, las que se encuentran por fuera del útero permanecen en su lugar. Algunas veces, sangran un poco, pero sanan y son estimuladas de nuevo durante el siguiente ciclo.
La causa de la endometriosis se desconoce, pero hay muchas teorías. Una teoría sugiere que las células endometriales que se desprenden durante la menstruación pueden devolverse a través de las trompas de falopio hacia la pelvis. Una vez allí, se implantan o se multiplican en las cavidades abdominales o pélvicas. Esto se denomina menstruación retrógrada. Esto sucede en muchas mujeres, pero puede haber algo acerca del sistema inmunitario en mujeres que desarrollan endometriosis en comparación con aquellas que no padecen esta afección.
La endometriosis es un problema común y, algunas veces, puede ser hereditaria. Aunque típicamente suele diagnosticarse entre los 25 y 35 años, la afección probablemente comienza alrededor del momento del inicio de la menstruación regular.
El tratamiento puede implicar suspender el ciclo menstrual y crear un estado parecido al embarazo, llamado seudoembarazo, lo cual puede ayudar a prevenir el empeoramiento de la enfermedad. Esto se hace empleando anticonceptivos orales que contengan estrógenos y progesterona.
A algunas mujeres se les pueden prescribir medicamentos para impedir que los ovarios produzcan estrógeno. Estos medicamentos se llaman agonistas de la gonadotropina y abarcan el acetato de nafarelina (synarel) y el depo lupron.
quistes grandes en la pelvis (llamados endometriomas) que pueden romperse (ruptura).
La amenorrea es la ausencia de la menstruación. la amenorrea primaria no se considera que se haya presentado hasta que una chica tenga más de 16 años, si ella ha pasado por otros cambios normales que ocurren durante la pubertad.
si la amenorrea es causada por un tumor en el cerebro (tumor hipofisario), dicho tumor generalmente se trata con un fármaco llamado bromocriptina. también se puede requerir la extirpación quirúrgica de dicho tumor y la radioterapia únicamente se realiza cuando otros tratamientos no han funcionado.
Las condiciones no cancerosas del seno son cambios en los senos que no son cáncer. son muy comunes y pueden estar presentes en la mayoría de las mujeres. de hecho, la mayoría de los cambios en los senos que se someten a una biopsia y son observados con un microscopio resultan ser benignos, término con el cual se denomina a los cambios no cancerosos.
Cualquiera de estas partes del seno puede experimentar cambios que causan síntomas. los dos tipos principales de cambios en el seno son las condiciones benignas (masas o tumores no cancerosos) del seno y las condiciones malignas (masas o tumores cancerosos) del seno.
si se utiliza una imagen por resonancia magnética (mri), debe hacerse en conjunto con, y no en sustitución de, un mamograma de detección. Esto es por que mientras que un mri es una prueba más sensible (que es más propensa a detectar el cáncer que un mamograma), aún podría no detectar algunos cánceres que el mamograma sí detectaría.
Este enfoque combinado es claramente superior a cualquier otro examen o prueba individual. sin duda alguna, el examen físico de los senos sin un mamograma dejaría de detectar muchos tumores cancerosos que son demasiado pequeños para que la mujer o su médico puedan palparlos, mismos que sí podrían ser observados en los mamogramas. Aunque el mamograma es un método de detección sensible, un pequeño porcentaje de los tumores cancerosos del seno no se ven en los mamogramas, pero pueden ser palpados por la mujer o por su doctor. para las mujeres en alto riesgo de cáncer de seno, tal y como se definió anteriormente, como aquellas con mutaciones del gen brca o con cáncer de seno en familiares cercanos, se recomienda tanto el mri como los mamogramas.
Un mamograma (mamografía) es una radiografía del seno que se usa principalmente para la detección. El mamograma de detección se usa para encontrar enfermedades de los senos en mujeres que no tienen síntomas (asintomáticas), esto es, que aparentemente no tienen problemas en los senos. por lo general, los mamogramas de detección requieren que se tomen dos radiografías (dos radiografías tomadas de ángulos diferentes) de cada seno. En algunos pacientes, como las mujeres con implantes de senos, es necesario tomar más radiografías para incluir en ellas tanto tejido del seno como sea posible. las mujeres que estén lactando a sus bebés pueden hacerse los mamograma, aunque éstos no sean probablemente tan precisos debido a que el tejido del seno tiende a estar denso.
Las mamogramas también se pueden usar para examinar el seno de una mujer si ésta presenta un problema en el seno o un resultado anormal en el mamograma de detección. Al utilizarse de esta manera, se les conoce como mamogramas de diagnóstico. pueden ser utilizados para obtener más información sobre una masa del seno, una secreción del pezón o alguna parte en la que se detectó algo que no lucía normal a través de un mamograma. En algunos casos se usan imágenes especiales conocidas como vistas cónicas con magnificación que se usan para tener una imagen ampliada para facilitar la evaluación de un área pequeña de tejido alterado del seno.
Aun cuando los mamogramas no muestran un tumor, pero usted o su doctor pueden palpar una protuberancia, se necesitará por lo general una biopsia para asegurarse de que no se trata de cáncer. Una excepción a esto sería que mediante una ecografía se determine que la protuberancia es un quiste, o sea un saco lleno de líquido (remítase a la sección ecografía del seno).
En un examen físico, un quiste y un tumor se pueden sentir igual al parparse. puede que también luzcan igual en un mamograma. para confirmar que una masa en realidad es un quiste, a menudo se utiliza la ecografía del seno. otra opción consiste en remover (aspirar) el líquido del quiste con una aguja hueca y delgada.
si los resultados del mamograma de diagnóstico y el examen del seno sugieren la presencia de cáncer, se requerirá de una biopsia. Una biopsia es un procedimiento en el que el doctor extirpa una pequeña cantidad de tejido. luego un patólogo lo observa para ver si la anomalía en el tejido es un cáncer (un patólogo es un médico que se especializa en el diagnóstico de enfermedades a través de examinar las muestras de tejidos o de células con un microscopio).
La ecografía, también conocida como sonografía o ultrasonido, utiliza ondas sonoras para delinear una parte del cuerpo. se coloca un instrumento que se sujeta con la mano para enviar ondas sonoras a través del seno. Una computadora recoge los ecos de las ondas sonoras y los convierte en una imagen que aparece en la pantalla de una computadora. Este estudio no causa dolor y no le expone a radiación.
Las imágenes por resonancia magnética utilizan ondas de radio e imanes muy potentes en lugar de rayos x. la energía de las ondas de radio es absorbida y luego liberada en un patrón formado por el tipo de tejido y por ciertas enfermedades. Una computadora traduce el patrón de las ondas de radio obtenido por los tejidos en una imagen muy detallada de las partes del cuerpo. Un material de contraste llamado gadolinio a menudo se usa para ver mejor los detalles.
Esta prueba, también llamada galactograma, algunas veces es útil para determinar la causa del flujo sanguinolento del pezón. En esta prueba, se introduce un tubo plástico muy delgado en la abertura de un conducto del pezón por donde sale la secreción. se inyecta una pequeña cantidad de un agente de contraste (tinte), el cual delinea el contorno del conducto a través de una radiografía que mostrará si existe una masa dentro del conducto.
En la mamocintigrafía se inyecta un trazador ligeramente radioactivo, llamado tecnecio sestamibi, en una vena. El trazador se adhiere a las células del cáncer de seno y es detectado por una cámara especial.
ésta es una técnica más nueva. Algunos radiólogos creen que algunas veces resulta útil para observar áreas sospechosas encontradas en los mamogramas regulares, aunque su función exacta aún no está clara. la investigación actual está dirigida a mejorar la tecnología y evaluar su uso en situaciones específicas, tal como en caso de senos densos en mujeres más jóvenes. Algunos estudios preliminares han sugerido que puede ser tan preciso como los exploradores más costosos de imágenes por resonancia magnética (mri). no obstante, este estudio no debe reemplazar definitivamente su mamograma de detección usual.
La tomosíntesis es una clase de extensión del mamograma digital. para esta prueba, la mujer se acuesta boca abajo en una camilla que tiene un orificio por el cual cuelga el seno, y una máquina toma radiografías mientras rota alrededor del seno. Esto permite que el seno sea visto como muchas secciones delgadas, lo que puede ser combinado en una imagen tridimensional. puede permitirles a los médicos detectar lesiones más pequeñas o aquellas que no podrían verse en los mamogramas convencionales. Esta tecnología sigue siendo experimental y sólo está disponible en estudios clínicos por el momento.
El lavado ductal es una prueba experimental desarrollada para las mujeres que no tienen síntomas de cáncer de seno, pero que están en un riesgo muy alto. no es una prueba para detectar o diagnosticar el cáncer de seno, pero ésta puede ayudar a proveer un mejor panorama del riesgo de una mujer de desarrollar la enfermedad.
El lavado ductal se puede hacer en el consultorio del doctor o en una clínica para pacientes ambulatorios. se aplica crema anestésica para adormecer el área del pezón. luego se ejerce una succión suave para ayudar a extraer pequeñas cantidades de líquido de los conductos lácteos hasta la superficie del pezón. las gotas de líquido son útiles en aumentar la visibilidad de las aberturas naturales de los conductos lácteos en la superficie del pezón. luego, se introduce un tubo delgado (llamado catéter) en la abertura de un conducto lácteo en el pezón. se pone una pequeña cantidad de anestésico en el conducto para adormecer el interior. se administra lentamente solución salina (agua con sal) a través del catéter para enjuagar suavemente el conducto y recolectar células. se extrae líquido ductal a través del catéter y el cual se acumula en un tubo de recolección. Entonces se envía el tubo al laboratorio y se observar las células con un microscopio.
Durante una biopsia el médico extrae una muestra de tejido para ser examinada con un microscopio. Una biopsia se realiza cuando se encuentra en mamogramas, pruebas por imágenes o examen físico, un cambio en un seno (o anomalía) que puede que sea ser cáncer. Una biopsia es la única manera de indicar la presencia real de un cáncer.
Una vez que la aguja está en su lugar, se extrae líquido o tejido de la masa. si el líquido es transparente, esto significa que es más probable que la masa sea un quiste benigno. Un líquido sanguinolento o turbio puede significar un quiste benigno o, raras veces, un cáncer. si la masa es sólida, se extraen pequeños fragmentos de tejido. Un patólogo observará el tejido o fluido que se extrajo con la biopsia bajo un microscopio para ver si la muestra contiene células cancerosas.
Una biopsia de aspiración con aguja fina es un tipo de biopsia fácil, pero algunas veces puede pasar por alto un cáncer si la aguja no se coloca donde están las células cancerosas. Además, aun cuando se encuentran células cancerosas, usualmente no es posible saber si el cáncer es invasivo (la clase de cáncer que se propaga). En algunos casos de cáncer, puede que no haya suficientes células para realizar algunas de las otras pruebas de laboratorio que se hacen rutinariamente. si la biopsia fna no provee un diagnóstico claro, o su médico sigue sospechando cáncer, se debe realizar una segunda biopsia o un tipo diferente de biopsia.
Esta biopsia es un procedimiento más complejo y toma más tiempo que la biopsia por aspiración con aguja fina, pero es más probable que dé un resultado definitivo por que se extrae más tejido para ser analizado. Este tipo de biopsia puede causar algo de moretones, pero por lo general no deja cicatriz.
A veces se hace necesaria la cirugía para extraer la masa por completo, o una parte de ésta, para observarse con un microscopio. Este procedimiento se conoce como biopsia quirúrgica o biopsia abierta. por lo general, ésta es una biopsia por escisión, en la que el cirujano extirpa la masa o el área anormal totalmente, así como el margen o borde alrededor de tejido que parece normal. si la masa es demasiado grande como para ser extirpada fácilmente, se puede hacer una biopsia por incisión. En este tipo de biopsia, sólo se extirpa parte de la masa. En pocas ocasiones, este tipo de biopsia se puede realizar en la oficina del médico. se realiza más a menudo en el departamento para pacientes ambulatorios del hospital con anestesia local (usted permanece despierta durante el procedimiento, pero su seno es adormecido). Es posible que le administren medicamento para adormecerle. también este tipo de biopsia se puede hacer usando anestesia general (usted está dormida).
Durante una biopsia quirúrgica del seno, el cirujano puede utilizar un procedimiento llamado localización estereotáctica con alambre cuando hay una masa pequeña difícil de localizar mediante palpación o si el área luce sospechosa en las radiografías pero no se puede palpar. primero, la región es adormecida con anestesia local. luego se coloca una delgada aguja hueca en el seno y se usan radiografías para guiarla hacia el área bajo sospecha. Una vez que la punta de la aguja está en el punto correcto, un alambre muy fino se introduce a través del centro de la aguja. Un gancho pequeño en el extremo del alambre lo mantiene en su lugar. después se extrae la aguja hueca y el cirujano utiliza el alambre como una guía para llegar al tejido anormal que se va a extirpar. la muestra quirúrgica se envía a un laboratorio para ser examinada con un microscopio. si el tejido no muestra presencia de cáncer, no se requerirá de más tratamiento.
Este tipo de biopsia es más compleja que la fna o la biopsia por punción con aguja gruesa, ya que a menudo requiere de varios puntos de sutura, y puede dejar una cicatriz. por lo general, la biopsia por punción con aguja gruesa es suficiente para saber con certeza lo que es el área anormal. no obstante, a veces se puede necesitar una biopsia abierta dependiendo de la localización de la anomalía, o si la biopsia por punción con aguja gruesa no obtiene suficiente tejido como para estar seguro de los resultados.
Los cambios fibroquísticos incluyen una gama de alteraciones en el seno que comprenden tanto los tejidos glandulares (lobulillos y conductos) como los estromales. En el pasado, se les solía llamar enfermedades fibroquísticas. debido a que este padecimiento afecta por lo menos al 50% de las mujeres en alguna etapa de su vida, éste se define más como un cambio que como una enfermedad. puede que escuche que los cambios fibroquísticos sean referidos con sus siglas en inglés fcc.
Los cambios fibroquísticos son más frecuentes en las mujeres que se encuentran en edad fértil, pero pueden afectar a las mujeres de cualquier edad. los cambios fibroquísticos son las condiciones benignas del seno más comunes. Estos cambios a menudo afectan a mujeres de entre 20 y 50 años de edad, antes de llegar a la menopausia. los cambios fibroquísticos pueden ser encontrados en distintas partes del seno, así como en ambos senos a la vez.
Cuando el tejido fibroquístico del seno es observado bajo el microscopio, puede que se hallen muchos cambios distintos. la mayoría de éstos reflejan la forma en que el tejido del seno de la mujer ha respondido a los cambios hormonales mensuales, y tienen poca importancia. no obstante, algunos cambios pueden indicar un riesgo ligeramente mayor de padecer un cáncer de seno en el futuro. Al familiarizarse con algunos de los términos que los doctores usan para describir estos cambios, usted podrá comprender mejor el grado de gravedad de los mismos y de si requerirá pruebas adicionales para determinar la presencia de cáncer. Como lo sugiere el término fibroquístico, las dos características principales de este tejido son la fibrosis y los quistes.
fibrosis: la fibrosis se refiere al tejido fibroso, la misma materia de la que están compuestos los ligamentos y los tejidos cicatriciales. las áreas de fibrosis tienen una consistencia como de hule, firme o dura al tacto. la fibrosis no aumenta su riesgo de tener cáncer de seno y no necesita ningún tratamiento especial.
La hiperplasia (también conocida como hiperplasia epitelial o enfermedad proliferativa del seno) es una sobreproducción de las células que revisten los conductos o los lobulillos. Cuando la hiperplasia afecta el conducto, se denomina hiperplasia ductal o hiperplasia epitelial ductal. Cuando ésta afecta el lobulillo, se le llama hiperplasia lobulillar. la hiperplasia atípica (o hiperplasia con atipia) es un término usado para describir las células que son ligeramente distorsionadas en cuanto a cómo están configuradas.
según el aspecto de las células bajo el microscopio, la hiperplasia puede agruparse como: hiperplasia leve.
Hiperplasia de tipo usual (sin atipia) – también conocida como hiperplasia usual.
En la condición de adenosis, los lobulillos del seno están agrandados y contienen más glándulas de lo normal. A menudo, la adenosis se encuentra en biopsias de mujeres con cambios fibroquísticos. si se detectan muchos lobulillos agrandados próximos entre sí, puede que estén lo suficientemente grandes como para ser palpados. Existen diferentes nombres para este padecimiento, incluyendo adenosis general, adenosis tumoral o adenoma. Esta afección es benigna, no es cáncer. (algunas personas se confunden con el término tumor, el cual significa simplemente masa o protuberancia. tener un tumor no siempre significa que se tiene cáncer).
La adenosis esclerosante es un tipo especial de adenosis, en el cual los lobulillos de tamaño mayor están distorsionados por el tejido fibroso de apariencia cicatricial.
El tumor filoides es un tumor del seno poco frecuente que, al igual que un fibroadenoma, contiene dos tipos de tejido: tejido conectivo (estroma) y tejido glandular (lobulillo y conducto) del seno. A diferencia de los fibroadenomas, los tumores filoides presentan un sobrecrecimiento del tejido conectivo.
La papilomatosis es un tipo de hiperplasia en la que hay áreas muy pequeñas de crecimiento celular dentro de los conductos, pero no están tan enfocadas como lo están con los papilomas. Esta condición también está asociada a un riesgo ligeramente aumentado de cáncer de seno.
Ciertas células adiposas pueden tener una respuesta diferente a las lesiones. En lugar de formar tejido cicatricial, las células adiposas mueren y liberan su contenido. Esto forma un depósito con la forma de una bolsa de líquido graso llamado quistes oleosos. los quistes oleosos pueden diagnosticarse mediante el método de aspiración con aguja fina. Esto también puede servir como tratamiento, aunque usualmente no es necesario a menos que el quiste cause cierta molestia.
La mastitis es una infección del seno que a menudo afecta a las mujeres que están amamantando a su bebé, pero puede presentarse en cualquier mujer. la piel abierta o una abertura en el pezón puede permitir que las bacterias entren en el conducto del seno, donde pueden crecer. los glóbulos blancos del cuerpo secretan sustancias para combatir la infección. Esto causa inflamación y un aumento en el flujo sanguíneo. puede que el área se sienta adolorida, se enrojezca y se sienta caliente al tacto. otros síntomas pueden incluir fiebre y dolor de cabeza.
La mastitis no aumenta el riesgo de una mujer de padecer cáncer de seno. pero un tipo poco común de cáncer conocido como cáncer inflamatorio del seno tiene síntomas similares a la mastitis y puede confundirse con una infección. si el tratamiento con antibióticos no es útil, puede que se requiera una biopsia de la piel para asegurarse que no se trate de cáncer. El cáncer de seno inflamatorio puede propagarse rápidamente. por lo tanto, no hay que demorar la consulta con el médico si empiezan a surgir síntomas tras el tratamiento con antibióticos.
La ectasia ductal también es conocida como ectasia ductal mamaria. Es una afección común que tiende a afectar a las mujeres cuya edad está en los 40s y 50s. ocurre cuando un conducto del seno se dilata y sus paredes se hacen más densas, lo que puede causar que se tape y haya una acumulación de líquido.
Hipogonadismo se presenta cuando las glándulas sexuales producen pocas o ninguna hormona. En los hombres, estas glándulas (gónadas) son los testículos y en las mujeres son los ovarios.
Una causa genética del hipogonadismo central que también produce una incapacidad para oler es el síndrome de kallaman en los hombres. los tumores más comunes que afectan la hipófisis son el craneofaringioma en niños y el prolactinoma en adultos.
En las mujeres, el hipogonadismo puede causar infertilidad. la menopausia es una forma de hipogonadismo que ocurre de manera natural y que puede causar sofocos, resequedad vaginal e irritabilidad a medida que disminuyen los niveles de estrógenos de la mujer. El riesgo de osteoporosis y cardiopatía incrementa después de la menopausia.
Para entender cómo actúan los anticonceptivos, es importante saber lo que ocurre durante la reproducción. la mujer tiene dos ovarios, uno en cada lado del útero. todos los meses, uno de los ovarios libera un óvulo en una trompa de falopio. Esto se denomina ovulación. En la mayoría de las mujeres, la ovulación ocurre aproximadamente 12 a 14 días antes del comienzo del período menstrual.
La mayoría de las mujeres cree que el factor más importante de un método anticonceptivo es la medida en que protege contra un embarazo. todos los métodos tienen una probabilidad de fracasar. Cuando un método se usa siempre correctamente, la tasa de ineficiencia es menor. la tabla en el apéndice enumera los distintos tipos de métodos anticonceptivos, la incidencia típica de embarazo y los posibles efectos secundarios de cada uno.
La tasa de ineficiencia de cada método es el número de mujeres que quedaría embarazada si 100 mujeres usaran el método durante un año. por ejemplo, la tasa de ineficiencia del dispositivo intrauterino (iud) es aproximadamente 1%. Esto significa que aproximadamente 1 mujer de cada 100 podría quedar embarazada al año al usar este método. los condones tienen una tasa de ineficiencia de alrededor del 15%, lo que significa que 15 mujeres de cada 100 podrían quedar embarazadas al año al usar este método. sin usar ningún tipo de método durante un año, aproximadamente 85 mujeres de cada 100 podrían quedar embarazadas.
Los métodos de barrera no permiten que el espermatozoide del hombre llegue al óvulo de la mujer. Algunos tipos de métodos de barrera son los condones (masculinos y femeninos), los espermicidas, la esponja, el diafragma y, aunque no se usan comúnmente, el capuchón cervical y el escudo de lea. El uso de un espermicida con un método de barrera puede ayudar aun más a evitar el riesgo de que ocurra un embarazo.
Los condones vienen en versiones masculinas y femeninas. El condón masculino es una capa protectora delgada de látex (goma), poliuretano (plástico) o de membrana animal que lo usa el hombre sobre el pene erecto. los condones de látex también protegen contra las enfermedades venéreas, como el vih.
El condón femenino es un saco plástico y delgado que cubre la vagina. se mantiene en su sitio mediante un anillo interno cerrado a la altura del cuello uterino y un anillo externo que se encuentra en la entrada de la vagina. puede ser difícil introducir el condón femenino, por lo tanto, es más adecuado para las mujeres que no están seguras de que su pareja usará un condón masculino cada vez que tengan relaciones sexuales. El condón femenino puede introducirse hasta 8 horas antes del acto sexual y reduce el riesgo de contraer enfermedades venéreas.
La esponja es un dispositivo en forma de rosca hecho de un material blando de espuma cubierto con espermicida. para usar la esponja, es necesario humedecerla con agua. Una vez que se introduce en la vagina, cubre el cuello uterino y bloquea la entrada de los espermatozoides en el útero.
El diafragma es una cúpula redonda de látex pequeña que se ajusta dentro de la vagina y cubre el cuello uterino. se usa con un espermicida. El diafragma requiere una receta médica y la adaptación de un médico.
El capuchón cervical es una cúpula pequeña y delgada hecha de látex o plástico. se ajusta estrechamente sobre el cuello uterino y permanece en su sitio por medio de succión. Es necesario que un médico ajuste y recete el capuchón cervical.
El escudo de lea es un aparato de silicona en forma de cúpula con un anillo para su extracción que se ajusta dentro de la vagina de la mujer y cubre el cuello uterino. se usa con un espermicida.
El método de dosis continua (también denominado uso prolongado) es una nueva opción disponible en las píldoras combinadas. Con este método, en lugar de tomar hormonas durante 21 días y no hacerlo durante 7 días, usted tomaría hormonas durante 84 días y no lo haría por 7 días. Esto significa que usted tendrá sólo cuatro períodos de sangrado en un año. hay también píldoras que se proporcionan en paquetes de 28 en el que todas las píldoras son activas. Esto significa que usted no tendrá períodos.
Las píldoras con sólo progestina, que a veces se les llama minipíldoras, no contienen estrógeno. Este tipo de píldora es una mejor opción para las mujeres que tienen ciertos problemas de salud y no pueden tomar píldoras con estrógeno. A menudo se recomiendan para las mujeres que amamantan. las píldoras con sólo progestina se proporcionan en paquetes de 28 pastillas. todas las píldoras en el paquete contienen hormonas. Es importante no omitir píldoras y tomarlas a la misma hora todos los días.
La determinación de fertilidad (a veces denominada planificación natural de la familia) no requiere medicamentos ni dispositivos. hay muchos métodos para determinar la fertilidad y el éxito o fracaso de estos métodos depende de la capacidad de la mujer para: reconocer las señales de ovulación.
La amenorrea de la lactancia significa que una mujer no tiene períodos menstruales debido a los cambios hormonales que se producen al amamantar. la ovulación y menstruación por lo general no ocurren en las mujeres que amamantan y que no usan fórmula para complementar las alimentaciones. si una mujer no ovula, no puede quedar embarazada.
La esterilización es un método anticonceptivo permanente. El procedimiento para las mujeres se denomina ligadura de trompas. El procedimiento para los hombres se denomina vasectomía.
La esterilización es una decisión importante que debe tomarse con cuidado. las mujeres y los hombres que se someten a este procedimiento deben estar seguros de que no desean tener más hijos, ahora ni en el futuro. revertir el procedimiento requiere cirugía mayor y no siempre es eficaz. si planea tener un procedimiento de esterilización, debe considerar la vasectomía para su pareja masculina. Es un procedimiento más simple y acarrea menos riesgos.
La ligadura de trompas puede hacerse de distintas formas. los dos métodos que se usan #más a menudo son la laparoscopia y la minilaparotomía. A través de una incisión pequeña, se cierran las trompas de falopio atándolas, colocándoles bandas, con sujetadores, bloqueándolas, cortándolas o sellándolas con corriente eléctrica. se usa anestesia con todos los métodos y ninguno requiere hospitalización.
Algunas mujeres se realizan el procedimiento de ligadura de trompas inmediatamente después de dar a luz. Esto se llama esterilización posterior al parto. si va a tener un parto por cesárea, la esterilización puede realizarse en ese momento sin necesidad de practicar otra operación ni una hospitalización prolongada.
La planificación familiar natural es una forma de anticoncepción que se basa en el momento de tener relaciones sexuales durante el ciclo menstrual de una mujer. la planificación familiar natural se llamaba método del ritmo o periodo seguro. también se llama la abstinencia periódica o, más recientemente, conocimiento de la fertilidad. no es método único, sino una variedad de métodos. Este folleto explicará: como funciona la planificación familiar natural.
Para entender cómo funcionan los métodos de planificación familiar natural, usted debe saber qué sucede en la reproducción. las mujeres tienen dos ovarios, uno a cada lado del útero. Cada mes, uno de los ovarios libera un óvulo en una de las trompas de falopio. Esto se llama ovulación. En la mayoría de las mujeres ocurre aproximadamente 12 a 14 días antes de que comience el período menstrual.
El método de la ovulación se refiere a los cambios en la cantidad de moco que se produce en el cérvix y cómo se siente. las mujeres que usan este método aprenden a reconocer los cambios que ocurren alrededor del momento de la ovulación. para hacer esto, una mujer verifica regularmente el moco en la entrada de la vagina y ve si hay cambios.
Por ejemplo, para la mayoría de las mujeres la vagina está seca inmediatamente después de la menstruación. Aparece entonces una moco pegajosa. justo antes de la ovulación el moco se vuelve húmedo y resbaloso. El último día de humedad, llamado el día pico, a menudo ocurre al mismo tiempo que la ovulación. inmediatamente después del día pico, el moco se espesa de nuevo o incluso puede desaparecer y la sensación de sequedad regresa.
El método del calendario también se llama método del ritmo. para usar este método, la mujer anota todos los días de su ciclo menstrual durante 6 meses. Entonces puede calcular el periodo fértil viendo el calendario.
La amenorrea por lactancia significa que una mujer no tiene su regla debido a un cambio en las hormonas por estar amamantando. En mujeres que lactan normalmente se posponen su ovulación y su menstruación. Esto es debido a que el nivel de una hormona, la prolactina (que provoca la lactancia), se incrementa. si una mujer no ovula, no se embaraza.
Esto es especialmente cierto para las chicas en lo que se refiere a la menstruación. para una niña, tener el primer período menstrual (coloquialmente conocido como regla) es un hito en el desarrollo físico y el signo de que se está convirtiendo en mujer. pero también puede generarle confusión e imponerle un poco, particularmente si tiene que enfrentarse a ciertos problemas como los períodos irregulares o el síndrome premenstrual.
Retraso de la menarquia. Cada niña alcanza la pubertad en un momento diferente. Algunas tienen la menarquia (el término médico que se utiliza para designar el primer período menstrual o inicio de la menstruación) tan pronto como a los nueve o 10 años de edad, mientras que otras no empiezan a menstruar hasta los 14 o 15 años. por lo tanto, si su hija es de las que hacen tarde el cambio, no significa que le ocurre algo malo.
Dismenorrea (períodos menstruales dolorosos). hay dos tipos de dismenorrea, que es una menstruación muy dolorosa que interfiere en las actividades cotidianas de las afectadas, impidiéndoles ir a clase, estudiar y - o dormir: 1. la dismenorrea primaria es muy frecuente en la adolescencia y no está provocada por ninguna enfermedad o trastorno. las culpables son las prostaglandinas, las mismas sustancias químicas que provocan los típicos dolores menstruales. Cantidades elevadas de prostaglandinas pueden provocar náuseas, vómitos, cefalea, dolor de espalda, diarrea y fuertes espasmos o retortijones abdominales. Afortunadamente, estos síntomas no suelen durar más de un día o dos.
2. la dismenorrea secundaria es el dolor menstrual provocado por algún trastorno físico, como los pólipos o fibromas uterinos, la endometriosis, la enfermedad inflamatoria pélvica o la adenomiosis (consistente en el crecimiento de tejido endometrial, que normalmente recubre el interior del útero, dentro de las paredes musculares del útero).
tener dolores menstruales durante un día o dos cada mes es bastante habitual pero, si su hija presenta síntomas lo bastante intensos como para impedirle hacer vida normal, coméntelo con su médico.
Para determinar si un problema menstrual requiere o no tratamiento, probablemente el médico de su hija le hará varias preguntas y una exploración física a fondo. Es posible que también le practique una exploración pélvica, una citología (también denominada frotis de papanicolau), un análisis de sangre (para evaluar los niveles hormonales), o un análisis de orina. si el médico sospecha que su hija podría tener algún crecimiento anómalo en el útero o las trompas de falopio, es posible que solicite una ecografía o una tac (tomografía axial computerizada). los resultados conjuntos de todas estas pruebas ayudarán al médico a determinar cómo se debería tratar el trastorno que padece de su hija.
Los crecimientos anómalos, como los pólipos o los fibromas, a menudo se pueden extirpar, y la endometriosis se puede tratar con medicamentos o cirugía. si el causante de los problemas menstruales es un desequilibrio hormonal, el médico probablemente sugerirá un tratamiento hormonal a base de píldoras anticonceptivas u otro medicamento que contenga hormonas.
y, para los dolores menstruales sin causa médica, los antiinflamatorios son el tratamiento más eficaz. los trastornos de la coagulación y los problemas tiroideos también pueden requerir tratamiento farmacológico.
Dismenorrea (períodos menstruales dolorosos). hay dos tipos de dismenorrea, que es una menstruación muy dolorosa que interfiere en las actividades cotidianas de las afectadas, impidiéndoles ir a clase, estudiar y - o dormir: 1. la dismenorrea primaria es muy frecuente en la adolescencia y no está provocada por ninguna enfermedad o trastorno. las culpables son las prostaglandinas, las mismas sustancias químicas que provocan los típicos dolores menstruales. Cantidades elevadas de prostaglandinas pueden provocar náuseas, vómitos, cefalea, dolor de espalda, diarrea y fuertes espasmos o retortijones abdominales. Afortunadamente, estos síntomas no suelen durar más de un día o dos.
2. la dismenorrea secundaria es el dolor menstrual provocado por algún trastorno físico, como los pólipos o fibromas uterinos, la endometriosis, la enfermedad inflamatoria pélvica o la adenomiosis (consistente en el crecimiento de tejido endometrial, que normalmente recubre el interior del útero, dentro de las paredes musculares del útero).
Para determinar si un problema menstrual requiere o no tratamiento, probablemente el médico de su hija le hará varias preguntas y una exploración física a fondo. Es posible que también le practique una exploración pélvica, una citología (también denominada frotis de papanicolau), un análisis de sangre (para evaluar los niveles hormonales), o un análisis de orina. si el médico sospecha que su hija podría tener algún crecimiento anómalo en el útero o las trompas de falopio, es posible que solicite una ecografía o una tac (tomografía axial computerizada). los resultados conjuntos de todas estas pruebas ayudarán al médico a determinar cómo se debería tratar el trastorno que padece de su hija.
Los crecimientos anómalos, como los pólipos o los fibromas, a menudo se pueden extirpar, y la endometriosis se puede tratar con medicamentos o cirugía. si el causante de los problemas menstruales es un desequilibrio hormonal, el médico probablemente sugerirá un tratamiento hormonal a base de píldoras anticonceptivas u otro medicamento que contenga hormonas.
El cáncer de la vulva es un tipo raro de cáncer. se forma en los genitales externos de la mujer, llamados vulva. El cáncer suele desarrollarse con el transcurso de varios años. En primer lugar, las células precancerosas crecen en la piel de la vulva. Esto se denomina neoplasia intraepitelial vulvar (niv) o displasia. no todos los casos de niv se convierten en cáncer, pero es mejor tratarlos anticipadamente.
Cada seno tiene de 15 a 20 secciones, llamadas lóbulos, y cada lóbulo tiene lobulillos más pequeños. los lobulillos terminan en docenas de bulbos diminutos que pueden producir leche. los lóbulos, lobulillos y bulbos están conectados por tubos delgados llamados conductos. Estos conductos llegan al pezón que está centrado en el área oscura de la piel llamada la areola. los espacios entre los lobulillos y los conductos están llenos de grasa. no hay músculos en el seno: los músculos están debajo de cada seno y cubren las costillas.
necrosis grasa es el nombre dado a bultos redondos y firmes que no duelen, formados por tejidos grasos dañados y desintegrados. Esta condición ocurre típicamente entre mujeres obesas con senos muy grandes. generalmente se desarrolla a causa de una magulladura o golpe en el seno, aunque la mujer no pueda recordar la lesión específica. A veces la piel alrededor de los abultamientos se ve roja o magullada. la necrosis grasa puede fácilmente confundirse con cáncer, por lo que tales bultos son extraídos por medio de una biopsia quirúrgica.
Adenosis esclerosante es una condición benigna que implica el crecimiento excesivo de tejidos en los lobulillos del seno. Con frecuencia causa dolor. normalmente los cambios son microscópicos, pero la adenosis puede producir abultamientos y puede aparecer en la mamografía como calcificaciones. Al menos que se haga una biopsia, la adenosis puede ser difícil de distinguir del cáncer. El tratamiento usual es la biopsia quirúrgica que proporciona el diagnóstico y el tratamiento a la vez.
Algunas condiciones benignas de los senos producen secreción del pezón. puesto que el seno es una glándula, las secreciones del pezón no son raras ni necesariamente una señal de enfermedad en una mujer madura. por ejemplo, entre las mujeres que toman píldoras anticonceptivas u otros medicamentos, incluso los sedativos y tranquilizantes, cantidades pequeñas de secreción ocurren normalmente. si la secreción es causada por una enfermedad, es más probable que la enfermedad sea benigna y no cancerosa.
La mastitis (a veces llamada mastitis del posparto) es una infección que a menudo ocurre entre las mujeres que amamantan. Cuando se bloquea un conducto, esto ocasiona que la leche se acumule, causando inflamación y exposición a la infección por bacteria. El seno luce rojo y se siente caliente, sensible y grumoso.
La ectasia del conducto mamario es una enfermedad de las mujeres que se acercan a la menopausia. los conductos debajo del pezón se inflaman y pueden obstruirse. la ectasia del conducto mamario puede volverse dolorosa y producir una secreción espesa y pegajosa de un color entre gris y verde. El tratamiento consiste en compresas tibias, antibióticos y, si es necesario, cirugía para extraer el conducto.
Abultamientos generalizados del seno: irregularidades y abultamientos del seno normales y no cancerosos. A veces llamados enfermedad fibroquística o enfermedad benigna de seno.
Rayos x: forma de radiación de alta energía. los rayos x forman una imagen de las estructuras del cuerpo al pasar a través de los tejidos y chocar contra una hoja de película. las radiografías de seno se llaman mamografías.
¿para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? los anticonceptivos orales de progestina se usan para prevenir el embarazo. la progestina es una hormona femenina. funciona al impedir la liberación de los ovulos desde los ovarios (ovulación) y alteran la mucosidad cervical y el recubrimiento del útero. los anticonceptivos orales de progestina son un método muy eficaz de control de la natalidad, pero no previenen la propagación del sida y de otro tipo de enfermedades de transmisión sexual.
El síndrome premenstrual, o spm, es un grupo de síntomas que comienzan una o dos semanas antes de la menstruación. la mayoría de las mujeres tiene por lo menos algún síntoma de spm, que desaparece cuando comienza la menstruación. En algunas mujeres los síntomas son lo suficientemente graves para interferir con sus vidas. tienen un tipo de spm llamado trastorno disfórico premenstrual.
Enfermedad de cushing es una afección en la cual la hipófisis, un órgano del sistema endocrino, libera demasiada hormona corticotropina (acth, por sus siglas en inglés).
La enfermedad de cushing es una forma de síndrome de cushing.
Dentro de la pelvis hay cuatro estructuras muy importantes: el sistema de control de la vejiga. la vejiga es un músculo en forma de globo. sirve de reservorio para la orina.
La uretra es un conducto que transporta la orina desde la vejiga al exterior.
El aparato reproductor femenino el útero, o matriz, es el órgano del cual sale la menstruación y en donde crecen los bebés antes de nacer.
La vagina es un canal por donde sale del cuerpo la sangre de la menstruación y por donde nacen los niños.
El aparato digestivo el recto es la zona por donde sale la materia fecal.
El ano es la abertura del recto por donde sale la materia fecal.
¿Qué hacen los músculos para el control de la vejiga? hay tres grupos de músculos para el control de la orina. El primero es la vejiga que es un músculo por sí mismo. El segundo son los músculos del esfínter que hacen que la uretra se abra y se cierre. y el tercer grupo son los músculos que están en la parte inferior de la pelvis, que se llaman músculos del suelo de la pelvis. Estos sostienen el útero, el recto y la vejiga.
seudotumor cerebral es un proceso que afecta el cerebro y que parece ser un tumor, pero no lo es. A menudo, es reversible.
Como la pituitaria afecta tantas funciones del cuerpo se le llama la glándula maestra.
¿Qué debe hacer usted con esta información? los tumores pituitarios pueden ser tratados. si usted cree que tiene un problema en la glándula pituitaria, debe consultar a un especialista. Un endocrinólogo es un experto en condiciones asociadas a las hormonas que puede diagnosticar y tratar su condición.
Anorexia nerviosa es un trastorno alimentario que implica limitar la cantidad de alimento que una persona come, ocasionando inanición y una incapacidad para permanecer en un peso corporal mínimo, considerado normal para su edad y estatura.
La anorexia nerviosa es una afección grave y potencialmente mortal. de acuerdo con algunos estimativos, conduce a la muerte en el 10% de los casos. los programas de tratamiento con trayectoria tienen una buena tasa de éxito en la recuperación del peso normal, pero es común que haya recaídas.
La menopausia (un cambio de la vida) es el momento en que una mujer cesa de menstruar (de tener la menstruación) y gradualmente sus ovarios van dejando de funcionar. se denomina perimenopausia el plazo de tiempo que lleva a la menopausia. Este período de transición de la vida de una mujer indica el comienzo de la pérdida de la fertilidad (la capacidad para quedarse embarazada) debido al proceso de envejecimiento natural del cuerpo. la perimenopausia y la menopausia no son enfermedades, sino que constituyen una parte sana y natural de la vida de la mujer.
síndrome de cushing exógeno es una forma del síndrome de cushing que ocurre en personas que toman hormonas glucocorticoides (también llamadas corticosteroides), como la prednisona.
Un método llamado cromatografía líquida de alto desempeño (hplc, por sus siglas en inglés) puede mostrar niveles altos del medicamento sospechoso en la orina.
En las páginas siguientes, el término compañera, pareja y persona amada se utilizan indiscriminadamente para representar a la mujer con quien usted está en una relación seria. Esperamos que este folleto les ayude a descubrir, comprender y comunicar lo que es importante para ambos en este proceso de recuperación.
La terapia de radiación y - o la cirugía pueden producir linfedema que es una hinchazón en el área que rodea el seno o en la axila y hasta el brazo causada por una acumulación de fluido linfático. El linfedema puede ocurrir repentinamente después de la radiación, o puede presentarse debido a una serie de causas durante las semanas, meses y hasta años después del tratamiento.
¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? El bortezomib es usado para tratar a las personas con mieloma múltiple (un tipo de cáncer de la médula ósea) que han sido tratadas con por lo menos otro medicamento. También es usado para tratar a las personas con linfoma de células del manto (un cáncer de crecimiento rápido que comienza en las células del sistema inmune) que han sido tratadas con por lo menos otro medicamento. Pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes antineoplásicos. Funciona al matar las células del cáncer.
Existe un programa llamado RevAssist® que fue creado para asegurar que las mujeres embarazadas no tomen lenalidomida y que las mujeres no queden embarazadas mientras lo toman. Todos los pacientes, incluso las mujeres que no pueden quedar embarazadas y los hombres, sólo pueden usar la lenalidomida si están registrados en RevAssist®, tienen la receta de un médico registrado en RevAssist® y surten su receta en una farmacia registrada en RevAssist®.
¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La lenalidomida está indicada para el tratamiento de un tipo determinado de síndrome mielodisplásico (un grupo de trastornos en el que la médula ósea produce células sanguíneas defectuosas y pocas células sanguíneas normales). También se usa, junto con la dexametasona, para tratar a las personas con mieloma múltiple (un tipo de cáncer de la médula ósea) que ya fueron tratadas al menos con otro medicamento. La lenalidomida pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes inmunomoduladores. Actúa ayudando a la médula ósea a producir glóbulos rojos normales y destruyendo las células anormales presentes en ella.
¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? El plerixafor inyectable se usa junto con el factor estimulante de colonias de granulocitos (G - CsF, por sus siglas en inglés) como filgrastim (Neupogen) o pegfilgrastim (Neulasta) a fin de preparar la sangre para un autotrasplante de células madres (procedimiento en el que se extraen determinadas células sanguíneas del organismo que luego son devueltas al organismo después de recibir quimioterapia y - o radiación) en pacientes que tienen linfoma no Hodgkin (NHL, por sus siglas en inglés: cáncer que empieza en un tipo de glóbulo blanco que normalmente combate las infecciones) o mieloma múltiple (un tipo de cáncer de la médula ósea). El plerixafor inyectable pertenece a una clase de medicamentos llamados movilizadores de células madres hematopoyéticas. Actúa haciendo que determinadas células sanguíneas se trasladen de la médula ósea a la sangre de modo que puedan extraerse para el trasplante.
Los autores concluyeron que el ensayo muestra que la dexametasona junto con lenalidomida es un régimen activo para el mieloma recién diagnosticado, su toxicidad es aceptable y la mortalidad prematura es baja.
Una biopsia de médula ósea es la extracción de tejido blando del interior de un hueso. La médula ósea crece en el interior de algunos de los huesos más grandes en el cuerpo y produce plaquetas, al igual que glóbulos rojos y blancos.
La malformación más conocida (ausencia de la mayor parte del brazo o de la pierna y la presencia de manitas en forma de aleta) se llama focomelia. La malformación de los bebés afectados casi siempre ocurría a ambos lados y a menudo tenían malformaciones tanto en los brazos como en las piernas. En los casos más graves, los bebés carecían por completo de extremidades. Además de las extremidades, el medicamento causaba malformaciones en los ojos y los oídos, el corazón, los genitales, los riñones y el tracto digestivo (inclusive los labios y la boca). 3, 5 Cerca del 40 por ciento de los bebés expuestos al medicamento muere antes o poco tiempo después del parto. 5 La talidomida es uno de los teratógenos humanos (un medicamento u otro agente que causa el desarrollo anormal del embrión o el feto) más potentes. La ingestión de una sola dosis de talidomida durante el comienzo del embarazo puede provocar graves malformaciones en el feto. 1 Las mujeres que están o pueden quedar embarazadas no deben tomar nunca talidomida.
Estas llagas ulcerosas son grandes, profundas y dolorosas. Las úlceras de la boca pueden provocar deficiencia nutricional, puesto que interfieren con la actividad de comer. Los estudios también sugieren que la talidomida puede mejorar el aumento de peso en pacientes con sIDA o cáncer que sufren de una grave pérdida de peso, llamada consunción. 3, 5 Los investigadores están estudiando la eficacia de la talidomida para el tratamiento de la artritis reumatoide, el lupus eritematoso, el síndrome de sjogren, la enfermedad inflamatoria intestinal (enfermedad de Crohn) y varias formas de cáncer, como el sarcoma de Kaposi (que afecta principalmente a pacientes con sIDA), melanomas, el cáncer de riñón y los tumores cerebrales.
Los trastornos del habla se refieren a varias afecciones en las cuales la persona tiene dificultad para comunicarse por vía oral.
El habla es una de las formas primarias con la que las personas se comunican con quienes se encuentran a su alrededor y es una forma efectiva de vigilar el crecimiento y desarrollo normales, así como de identificar problemas potenciales.
Las disfluencias son trastornos del ritmo usualmente caracterizados por la repetición de un sonido, una palabra o frase. El tartamudeo es quizás la disfluencia más seria.
¿Qué es la terapia del habla y del lenguaje? La terapia del habla y del lenguaje es el tratamiento para la mayoría de los niños con discapacidades del habla y aprendizaje del lenguaje. Las discapacidades en el habla se refieren a problemas con la producción de sonidos, mientras que los problemas con el aprendizaje del lenguaje son las dificultades al combinar las palabras para expresar ideas.
Trastornos del habla y del lenguaje.
Los trastornos del lenguaje pueden ser receptivos o expresivos: Los trastornos receptivos se refieren a las dificultades al entender o procesar el lenguaje.
Hemorragia extradural Es un sangrado entre la parte interior del cráneo y la cubierta externa del cerebro, denominada duramadre.
Una hemorragia extradural es una situación de emergencia, ya que puede llevar a daño cerebral permanente y la muerte si no se trata. Asimismo, puede haber un empeoramiento rápido, en cuestión de minutos a horas, desde somnolencia hasta el coma y la muerte.
El patrón típico de síntomas que indica una hemorragia extradural es la pérdida del conocimiento, seguida de un período de lucidez mental y luego pérdida del conocimiento de nuevo. Pero este patrón puede no aparecer en todas las personas.
¡Una hemorragia extradural es una afección de emergencia! Los objetivos del tratamiento se concentran en tomar las medidas suficientes para salvar la vida de la persona, controlar los síntomas y minimizar o prevenir el daño permanente al cerebro.
se pueden utilizar medicamentos anticonvulsivos (como la fenitoína) para controlar o prevenir convulsiones o crisis epilépticas. Algunos medicamentos denominados fármacos hiperosmóticos (como manitol, glicerol y solución salina hipertónica) se pueden utilizar para reducir el edema cerebral.
El tartamudeo es un trastorno del habla en el cual el flujo normal se interrumpe mediante repeticiones frecuentes o la prolongación de sonidos, sílabas o palabras o por la incapacidad de un individuo para comenzar una palabra. Las interrupciones podrían estar acompañadas de guiños rápidos de los ojos, temblores de los labios y - o de la mandíbula o muecas de la cara u otra parte superior del cuerpo que una persona que tartamudea usa en un intento por hablar. Ciertas situaciones, como hablar en frente de un grupo de personas o hablar por teléfono, tienden a hacer que el tartamudeo se vuelva más severo, mientras que otras situaciones, como cantar o hablar solo, a menudo lo mejoran.
El tartamudeo también se conoce como balbuceo, especialmente en Inglaterra, y por un término más amplio, el del habla sin fluidez. El tartamudeo también se diferencia de otros dos trastornos adicionales de fluidez del lenguaje - - el lenguaje desordenando, caracterizado por un lenguaje irregular y rápido: y la disfonía espasmódica, un trastorno de la voz.
Tartamudeo Es un trastorno del habla que involucra vacilación involuntaria, repetición (pu - pu - pu - puede) o prolongaciones (cccccomo) al hablar.
Incompatibilidad RH. Es una afección que se desarrolla cuando una mujer embarazada tiene sangre Rh negativa y el bebé que lleva en su vientre tiene sangre Rh positiva.
La incompatibilidad Rh se desarrolla sólo cuando la mujer es Rh negativo y el neonato Rh positivo. En la actualidad, se utilizan inmunoglobulinas especiales, llamadas RhoGAm, para prevenir esta sensibilización. En los países desarrollados como Estados Unidos, la hidropesía fetal y el kernicterus han disminuido enormemente en frecuencia como resultado de estas medidas preventivas.
El autismo es la condición más común del llamado grupo de trastornos penetrantes del desarrollo (PDD, por su sigla en inglés). Estos trastornos involucran retrasos en muchas áreas del desarrollo de la niñez. Los primeros signos del autismo se pueden observar generalmente antes de los tres años de edad. muchos individuos que son autistas también contraen epilepsia, un trastorno cerebral que causa crisis convulsivas, al llegar a la edad adulta. otras características del trastorno involucran comportamientos repetitivos y ritualistas, movimiento de las manos en forma de aleteo, correr o girar en círculos, miedo excesivo, heridas autoinfligidas tales como golpearse en la cabeza o morderse, agresión, insensibilidad al dolor, rabietas y problemas para dormir y comer. Las personas con autismo viven una vida normal, pero la mayoría requiere atención y supervisión de por vida.
El autismo es una de las discapacidades del desarrollo más común. Las personas afectadas son de todos los grupos étnicos y socioeconómicos. Estadísticas actuales indican que aproximadamente 400. 000 personas en Estados Unidos tienen autismo. El autismo tiene de tres a cuatro veces más probabilidades de afectar a los niños que a las niñas. ocurre en personas de todos los niveles de inteligencia. Aproximadamente 75 por ciento de las personas con este trastorno son de inteligencia baja mientras 10 por ciento puede demostrar altos grados de inteligencia en áreas específicas como la matemática.
Esto interfiere con la habilidad de un individuo de interpretar e interactuar con el mundo. Algunos científicos vinculan los problemas de comunicación a la teoría de la mente o deterioro de la capacidad de pensar o de imaginar el estado de ánimo de otro individuo. Conjuntamente con esto, también es un deterioro de la capacidad para simbolizar, tanto al tratar de comunicarse como al jugar.
Los que pueden hablar dicen cosas que, a menudo, no tienen ningún contenido o información. Por ejemplo, una persona autista puede contar, reiteradamente, de uno a cinco. otros usan la ecolalia, la repetición de algo que se ha escuchado con anterioridad. Una forma de ecolalia, llamada inmediata, ocurre cuando el individuo repite la pregunta que le han hecho, ¿Desea algo de beber? en vez de contestar con un sí o con no. En otra forma de ecolalia llamada retrasada, una personas puede preguntar, ¿Desea algo de beber? cuando está pidiendo una bebida.
Para mayor información, direcciones y números telefónicos adicionales o para recibir una lista de las organizaciones por escrito, contacte a: Respuesta auditiva provocada del tronco encefálico (BAER). Es un examen para medir la actividad de las ondas cerebrales que ocurre en respuesta a clics (chasquidos) o ciertos tonos.
Accidente cerebrovascular. El accidente cerebrovascular o ataque cerebral es un tipo de enfermedad cerebrovascular, es decir, una enfermedad que afecta a los vasos sanguíneos que riegan el cerebro. Anteriormente, el ataque cerebral se denominaba apoplejía, un término que deriva del griego plesso y que significa golpear. Los síntomas pueden aparecer de forma gradual o repentina, pero las causas subyacentes de un accidente cerebrovascular generalmente están presentes muchos años antes.
¿Qué es un accidente cerebrovascular? El accidente cerebrovascular es una lesión cerebral que también puede afectar gravemente al cuerpo. se produce cuando se interrumpe el riego sanguíneo a una parte del cerebro o cuando se produce un derrame de sangre en el cerebro o alrededor de él.
El cerebro es una gran masa de tejido blando compuesto de miles de millones de células nerviosas. Es el principal centro de control del organismo y nos permite ver, oír, saborear, oler, hablar y caminar. También es el centro de control de los pensamientos, las emociones, la memoria, el juicio y la conciencia.
Las células nerviosas del cerebro necesitan un suministro constante de oxígeno y azúcar (glucosa), los cuales son transportados por la sangre. Cuando la sangre no puede llegar a ciertas partes del cerebro, se interrumpe el suministro de oxígeno a esas zonas. Esto se denomina isquemia. sin oxígeno, mueren las células cerebrales. Cuanto más tiempo esté el cerebro privado de sangre, más grave será el daño cerebral. La zona de tejido muerto ocasionado por la isquemia se denomina infarto.
El flujo de sangre al cerebro puede interrumpirse de dos maneras: Cuando un grumo de sangre, lo que se denomina coágulo sanguíneo, obstruye una arteria del cerebro o del cuello.
¿Cuáles son las causas de un accidente cerebrovascular? Alrededor del 88 % de los accidentes cerebrovasculares son ocasionados por un coágulo sanguíneo o la obstrucción de una arteria que lleva sangre al cerebro. Este tipo de ataque cerebral se denomina accidente cerebrovascular isquémico. Existen dos tipos de accidentes cerebrovasculares isquémicos: trombosis cerebral y embolia cerebral.
El 12 % restante es ocasionado por vasos sanguíneos rotos o dañados que derraman sangre en el cerebro o alrededor de él. Este tipo de ataque cerebral se denomina accidente cerebrovascular hemorrágico. Existen dos tipos de accidentes cerebrovasculares hemorrágicos: cerebral y subaracnoideo. Los accidentes cerebrovasculares hemorrágicos producen más muertes que los isquémicos, pero los pacientes que sobreviven a un accidente cerebrovascular hemorrágico se recuperan mejor y sufren menos discapacidades de larga duración.
Pero el mejor tratamiento para el accidente cerebrovascular es la prevención. si conocemos los síntomas de advertencia y controlamos los factores de riesgo, tales como el hábito de fumar cigarrillos o tabaco, la hipertensión arterial, la diabetes y la enfermedad cardiovascular, es posible reducir el riesgo de sufrir un ataque cerebral.
Pero, debido a diferencias anatómicas en los oídos de los niños con síndrome de Down (canales auditivos estrechos y cortos), ellos son más susceptibles a las acumulaciones de líquido detrás del tímpano. Eso se conoce como otitis media con efusión (omE). Estos problemas son consecuencia de la retención de líquidos y la inflamación del oído medio, que algunas veces cursan con infección. La presencia de líquido dificulta que el niño oiga, lo que produce una pérdida auditiva conductiva fluctuante.
El habla es una función secundaria que usa las mismas estructuras anatómicas usadas para la alimentación y la respiración. La disminución del tono muscular (hipotonía) afecta la alimentación y también afectará el habla.
La comunicación total (TC, por sus siglas en inglés) es el uso combinado de señas y gestos con el habla para enseñar el lenguaje. La comunicación total ofrece al niño un sistema que le permite comunicarse cuando aún no ha desarrollado las habilidades necesarias para el habla. En la comunicación total el adulto usa las señas y el habla para comunicarse con el niño. El niño aprende las señas en conjunción con el habla y usa los signos para comunicarse. El lenguaje de señas es un sistema de transición para niños con síndrome de Down. otras opciones de sistemas de comunicación de transición es el uso de imágenes en un tablero o en un sistema de intercambio de comunicación, o sistemas de comunicación electrónica que utilizan habla sintetizada. La mayoría de los niños con síndrome de Down están listos para usar un sistema de lenguaje muchos meses o incluso varios años antes de que puedan usar el habla para comunicarse eficazmente. Por lo tanto, con frecuencia se necesita un sistema de comunicación de transición, tal como el lenguaje de señas, imágenes o voz sintetizada. Un patólogo del habla y el lenguaje o un especialista en comunicación aumentativa (AAC, por sus siglas en inglés) pueden ayudar a diseñar un sistema de comunicación de transición para su hijo. La mayoría de los niños con síndrome de Down usará el habla como sistema primario de comunicación.
¿Qué pueden hacer los padres para ayudar a los bebés y los niños pequeños a aprender habla y lenguaje? Los padres son los comunicadores primarios que interactúan con sus bebés y niños pequeños: por ello, los padres pueden hacer mucho para ayudar a sus hijos a aprender a comunicarse. muchas de las destrezas previas al habla y el lenguaje se aprenden mejor en el ambiente del hogar.
siempre debe incluir a la familia como socio en el tratamiento, ya que la familia es el primer maestro de habla y lenguaje. La intervención temprana del lenguaje (ELI, por sus siglas en inglés) es la designación que se da a los servicios suministrados a bebés y niños desde el nacimiento hasta que cumplen tres años de edad. Los servicios para patología del habla deben ser parte de un plan tratamiento general integral para bebés y niños pequeños. Puede incluir sesiones en la casa o en un centro, y puede formar parte de un enfoque de grupo que incluye fisioterapeutas, terapeutas ocupacionales y otros que trabajan conjuntamente con la familia.
Después del catarro común, las infecciones de oído son la enfermedad infantil más diagnosticada en EE. UU. Al cumplir tres años, más de tres de cada cuatro niños han padecido por lo menos una infección de oído. Para entender cómo se contraen este tipo de infecciones, revisaremos cómo funciona el oído.
Piense en cómo vibran los bafles del equipo de música mientras escucha su CD favorito cuando va en coche o en cómo le vibran las cuerdas vocales mientras habla. El sonido, que está compuesto por ondas de energía invisibles, es el que provoca esas vibraciones. Cada vez que usted oye un sonido, varias estructuras del oído trabajan en equipo para que la información sonora pueda llegarle al cerebro.
El oído es la parte del cuerpo encargada de la audición y del equilibrio y consta de tres partes distintas —el oído externo, el oído medio y el oído interno. La audición empieza cuando las ondas sonoras que se transmiten a través del aire alcanzan el oído externo, también denominado pabellón auditivo u oreja, que es la parte visible del oído. seguidamente las ondas sonoras viajan desde el pabellón auditivo hasta el oído medio a través del conducto auditivo externo. El oído medio incluye el tímpano (una fina lámina de tejido membranoso) y la cadena de huesecillos. Cuando vibra el tímpano, los huesecillos amplifican esas vibraciones y las transmiten al oído interno.
La inflamación del oído medio recibe el nombre de otitis media. Cuando el origen de la inflamación es infeccioso, los médicos le suelen llamar otitis media aguda, en contraposición a otra infección de oído bastante frecuente, la otitis externa, también conocida como “oído de nadador”.
La otitis media aguda es la presencia de fluido, típicamente pus, en el oído medio con síntomas de dolor, enrojecimiento del tímpano y posiblemente fiebre.
otras formas de otitis media son o bien más crónicas (el fluido está presente en el oído medio durante seis semanas o más) o el fluido del oído medio es transitorio y no está necesariamente infectado (en cuyo caso se denomina otitis media con derrame o otitis serosa).
Las adenoides o vegetaciones, que son unas estructuras de tejido glandular ubicadas en la parte posterior y superior de la garganta, cerca de las trompas de Eustaquio, son grandes en los niños pequeños, de modo que pueden bloquear parcialmente la abertura de estas trompas.
En estos casos, los otorrinolaringólogos pediátricos recomiendan insertar quirúrgicamente unos tubitos de ventilación y drenaje (denominados tubos de timpanostomía) en la membrana timpánica. Esto permite drenar el fluido acumulado en el oído medio y ayuda a igualar la presión del medio exterior y el oído medio cuando la trompa de Eustaquio no puede hacerlo correctamente.
La otitis media significa inflamación del oído medio. La inflamación ocurre como resultado de una infección. Puede suceder en uno o en los dos oídos. En los niños la otitis media es la causa más frecuente de las consultas al médico. También es la causa más frecuente de la disminución de la audición en los niños.
El oído externo capta el sonido. El oído medio es una cavidad, del tamaño de un garbanzo, separada del oído externo por una membrana fina como papel, el tímpano. Unidos al tímpano hay tres huesesillos. Cuando una onda sonora choca contra la membrana, ésta vibra y pone en movimiento la cadena de huesesillos que trasmiten el sonido al oído interno. El oído interno transforma la vibración en señales electricas y las envía al cerebro. El oído interno también ayuda a mantener el equilibrio de la persona.
El bloqueo de la trompa de Eustaquio debido a un resfrío, la alergia, o una infección de la vía respiratoria superior y la presencia de virus o bacteria llevan a la acumulación de líquido (una acumulación de pus y moco) detrás del tímpano. Esta infeción es la otitis media aguda. La acumulación de pus bajo presión en el oído medio causa el dolor, la inflamación y el enrojecimiento. Como el tímpano no puede vibrar correctamente la audición puede disminuír.
En muchos casos, cuando ha pasado la infección del oído medio, la efusión permanece y se hace crónica, durando semanas, meses o años. Esta forma se llama efusión del oído medio o otitis media serosa. Esta condición facilita y repetición frecuente de la infección aguda y puede causar dificultades en la audición.
La mayoría de las veces la otitis media se cura con la medicina debida y el tratamiento en casa. sin embargo, en muchos casos su médico puede recomendar tratamiento adicional. se le puede recomendar una operación que se llama miringotomía que consiste en una pequeña incisión en el tímpano para sacar el líquido y aliviar el dolor. Esta incisión sana en pocos días casi sin cicatriz o lesión de la membrana. La abertura puede cicatrizar tan rápido que se cierra antes de que la infección o el liquido haya desaparecido.
La granulomatosis de Wegener es una enfermedad poco común y de causas inciertas. se caracteriza por la inflamación de una variedad de tejidos, incluyendo los vasos sanguíneos (vasculitis). La inflamación puede dañar a los órganos vitales del cuerpo.
La mayoría de los pacientes empiezan a notar los síntomas en el sistema respiratorio. Los síntomas pueden incluir: Nariz que moquea persistentemente (también llamado rinorrea o catarro) o la formación de costras y llagas nasales.
Inflamación del oído medio (también llamada otitis media), dolor o pérdida auditiva.
La granulomatosis de Wegener es una enfermedad muy seria, y su tratamiento conlleva riesgos significativos. sin embargo, el tratamiento les salva la vida a casi todos los pacientes cuando el diagnóstico se ha hecho a tiempo y se comienza a tomar los medicamentos apropiados.
La otitis media (om) es una inflamación en el oído medio que puede producirse como consecuencia de un resfrío, un dolor de garganta o una infección respiratoria.
La otitis media es el diagnóstico infantil más común en Estados Unidos.
La timpanometría es un examen que puede realizarse en la mayoría de los consultorios médicos y que ayuda a determinar el funcionamiento del oído medio. No define si el niño oye o no, pero facilita la detección de cualquier cambio en la presión del oído medio. Es un examen difícil de realizar en niños pequeños ya que deben permanecer inmóviles y no llorar ni hablar.
si el líquido permanece en el o los oídos durante más de tres meses, el médico de su hijo puede sugerir la colocación de pequeños tubos en ellos. Este procedimiento quirúrgico, llamado miringotomía, consiste en realizar una pequeña abertura en el tímpano para drenar el líquido y aliviar la presión del oído medio. se coloca un pequeño tubo en la abertura del tímpano para ventilar el oído medio e impedir la acumulación de líquido. Una vez que se drena el líquido, el niño recupera la audición. Los tubos normalmente se caen por sí solos entre seis y doce meses después de su colocación.
El cirujano de su hijo también puede recomendar la extirpación de las adenoides (tejido linfático situado en el espacio por encima del paladar blando de la boca, también llamado nasofaringe) si están infectadas. Este procedimiento ha demostrado resultar beneficioso para algunos niños con otitis media.
La concha: es la profunda cavidad en la que se abre el meato del canal auditivo externo.
- El trago: es la protuberancia situada por delante del meato auditivo externo.
- El antitrago: es la protuberancia del antihélix que se encuentra enfrente del trago.
- El lóbulo: es la porción blanda del extremo inferior del pabellón auricular.
Relaciones anatómicas de CAE, membrana timpánica, oído medio y trompa de Eustaquio: AUDICIÓN: Es la interpretación de las ondas sonoras por el cerebro. Las ondas sonoras viajan a través del conducto auditivo externo hasta incidir sobre el tímpano, haciendo que éste vibre. El martillo, sujeto al tímpano, comienza a vibrar, al igual que lo hacen el yunque y el estribo, que se hallan unidos al martillo por el otro lado. Las vibraciones se transfieren a la ventana oval del oído interno, en la que se inserta la placa del estribo. Desde aquí, las ondas viajan por el líquido de la cóclea hasta alcanzar la ventana redonda, donde se disipan. Las vibraciones de la mem. hacen que los finos cilios de las células ciliadas del órgano de Corti golpeen contra la mem. de Corti, originando impulsos en las terminaciones sensoriales de la división auditiva del VIII nervio craneal, que se transmiten hacia el lóbulo temporal del cerebro para su interpretación.
El oído es el órgano que nos permite percibir los sonidos. Está compuesto por tres partes: El oído externo, formado por el conducto que comienza en el orificio de la oreja y termina en el tímpano.
El oído interno, formado por el caracol (cóclea), que es el que tiene la capacidad de oír, y por el laberinto, que es el encargado del equilibrio.
El oído medio es una caja llena de aire. Uno de sus lados está delimitado por el tímpano y el otro por el orificio de salida del conducto que conecta el oído medio con la parte posterior de la nariz y que sirve para que se ventile el oído.
Este tubo de aireación se conoce como la trompa de Eustaquio. Dentro del oído medio se encuentran tres huesecillos que son los encargados de transmitir el sonido desde el tímpano al oído interno.
La alteración de la ventilación del oído medio se conoce con diferentes nombres: otitis catarral.
La infección del oído medio se conoce como otitis media aguda. La inflamación del oído medio suele darse principalmente durante la niñez debido a que la trompa de Eustaquio del niño es más corta, está abierta y es más horizontal que la del adulto, lo que favorece que todos los procesos de la parte posterior de la nariz estén en contacto con el oído medio. Comienza en el primer año de vida y continúa durante los dos y tres años hasta los siete años, que es cuando comienza a disminuir de una manera importante hasta sólo presentarse ocasionalmente.
¿Cómo se diagnostica? El diagnóstico de la inflamación del oído medio es uno de los más fáciles de hacer. se realiza conociendo los síntomas que hemos dicho anteriormente y mirando a través del conducto externo del oído con un aparato que se llama otoscopio para ver el tímpano. según como se encuentre el tímpano se puede conocer la evolución de la inflamación y la gravedad del caso.
También podemos conocer el funcionamiento de la caja del tímpano haciendo un timpanograma, que se realizaría en aquellos casos de mala ventilación del oído medio. La audiometría, que es la forma de medir la capacidad de la sensación de oír, se realiza para saber la cantidad de pérdida de audición que se ha producido.
Las principales complicaciones son la mastoiditis y la meningitis.
La mastoiditis es la complicación más frecuente. se presenta más en los niños que en los adultos. Es una inflamación de la parte que está situada detrás de la oreja que hace que la propia oreja se separe y se adelante. se forma un acúmulo de pus en esa zona que proviene del oído medio. El tratamiento con medicamentos debe ser intenso e intravenoso. Está indicado el tratamiento quirúrgico cuando hay indicios de que la infección está afectando al cerebro o hay parálisis facial.
La meningitis también se presenta más en niños que en adultos. Es una inflamación de la envoltura del cerebro debido a la misma inflamación del oído medio. Los síntomas que presenta son fiebre, nuca rígida sin poder mover el cuello, dolor de cabeza, vómitos. Hay que realizar una punción en la columna vertebral a la altura de la cintura para obtener líquido y poder hacer de esta manera el diagnóstico.
¿Puede dejar secuelas la inflamación del oído medio? En el caso de la alteración de la ventilación del oído medio, si se produce el cuadro de manera repetida, puede aparecer fibrosis dentro del oído medio y producir una retracción del tímpano hacia dentro del oído. se produce una adherencia del tímpano sobre las estructuras del oído medio (los tres huesecillos que se encuentran en su interior). Esto hace que empeore la capacidad auditiva y en ocasiones se presente dolor de oídos. Esta secuela se conoce como otitis adhesiva.
otro tratamiento quirúrgico que se realiza es la eliminación de las vegetaciones (adenoidectomía). Las vegetaciones están situadas en la parte posterior de la nariz, y en la mayoría de los casos tapona la trompa de Eustaquio, bien directamente, o mediante la producción de grandes cantidades de mucosidad. muchos de los casos mejoran cuando se efectúa esta operación. suele realizarse conjuntamente con la operación anterior.
El oído medio comprende: 1. 1. La caja timpánica. Es un espacio aproximadamente oblongo (como una lente bicóncava) tapizado completamente por mucosa: consta de 6 caras o paredes, y son las siguientes: 1) La cara externa, ocupada casi en su totalidad por la membrana timpánica.
En el oído medio existen 3 osículos o huesecillos: martillo, Yunque y Estribo: tienen por objeto conectar la membrana timpánica con la ventana oval y son el medio normal de transmisión del sonido a través del oído medio. El martillo posee cabeza, cuello y mango o manubrio, así como una apófisis corta. El martillo está íntimamente insertado entre las capas de la membrana timpánica en su porción del mango, y de él parten los ligamentos timpanomaleolares anterior y posterior que dividen a la membrana timpánica en pars fláccida y pars tensa. La pars flácida tiene 2 capas: epitelial y endotelial: mientras que la pars tensa tiene 3 capas: epitelial, fibrosa y endotelial.
El sistema Decibélico es un método logarítmico para tratar cómodamente con números grandes. La extensión de la gama de sonidos que puede percibir el oído humano es tan grande que requiere la aplicación del método logarítmico. Un movimiento infinitesimal de los cilios del Órgano de Corti es suficiente para producir una débil sensación auditiva, y sin embargo, si se aumenta la energía un millón de veces, la sensación que se produce es aún tolerable para el oído, y es equivalente a unos 120 decibeles.
Proceso inflamatorio del oído medio, de duración prolongada, caracterizado por supuración a través de perforación timpánica persistente, cuya curación deja una secuela cicatricial definitiva.
Para explicar su origen existen 2 teorías: a) El colesteatoma es un tumor primario (verdadero coles - teatoma)b) Es un pseudocolesteatoma y de causa secundaria: 1) Por proceso de metaplasia de la mucosa.
La oTITIs es la inflamación del oído en cualquiera de sus secciones. si bien esta inflamación puede deberse a traumatismos (niños que se introducen objetos puntiagudos) o barotrauma (inmersión prolongada en agua salada o dulce) la causa más frecuente es infecciosa. Los microbios que la producen son la mayoría de las bacterias y virus que producen infecciones respiratorias (hemófilo, neumococo, bramanella, rinovirus, influenza, etc.).
oTITIs mEDIA. Es la inflamación del oido medio, cavidad que se encuentra delimitada por el tímpano (membrana que recepciona y trasmite los sonidos) la trompa de eustaquio (conducto que comunica el oído con la garganta) y el oído interno (encargado del sentido del equilibrio y de la recepción de los sonidos). Esta cavidad contiene a los huesecillos (estribo, yunque y martillo) que se encargan de conducir los sonidos hacia el oído interno.
si bien la otitis media es una complicación que se puede presentar luego de un resfrío o una faringitis, existen niños más predispuestos que otros a presentar no uno sinó varios episodios. Los factores que pueden favorecer esta situación son: Antecedente Familiar.
Xylitol. Es un azúcar que empleado como jarabe o goma de mascar previene la caries dental y la otitis media por neumococo. No la causada por otros gérmenes.
oTITIs EXTERNA. Es la inflamación del conducto auditivo externo (el que comunica el pabellón auricular u oreja con el oido medio). Es más frecuente entre los niños que practican natación o permanecen tiempo prolongado en piscinas. También se puede producir por traumatismo al introducir objetos punzocortantes o puntiagudos (palillos de fósforos, cerillos, hisopos, llaves, etc.).
La enfermedad más común del oído medio corresponde a la otitis media (om). Esta es la segunda causa más frecuente de patología en los niños. se define como tal, a una inflamación de la mucosa del oído medio. El curso de esta inflamación puede ser agudo, subagudo o crónico. La inflamación es frecuentemente bacteriana y es común en relación a infección viral, inflamación alérgica, infección bacteriana de vecindad, sistema inmune inmaduro, inmunodeficiencias e infección adenoidea.
1 oTITIs mEDIA AGUDA (omA). se define como tal a la infección bacteriana del oído medio. Es la forma más frecuente de om. su inicio es súbito, con síntomas claros y precisos, con compromiso del estado general, generalmente secundario a estado viral y con una evolución rápida y una involución lenta. su principal síntoma es la otalgia. otros síntomas son fiebre, irritabilidad, vómitos y diarrea. Puede existir otorrea la que va precedida de une leve otorragia. Al producirse esto, la otalgia se alivia. otro síntoma claro es la hipoacusia.
Los gérmenes mas frecuentemente encontrados en la omA son el s. Neumoniae y el H. Influenzae. La m. Catharralis es el tercer germen en frecuencia. Este último germen presenta una producción de betalactamasa cercana a un 100%. La cifra de betalactamasa del H. Influenzae es mucho menor pero aparentemente en aumento. Últimamente se han aislado en nuestro país cepas de s. Neumoniae resistentes, situación ya reportada en otros países.
La única forma de conocer el germen causal de una omA es la toma de muestra del contenido del oído medio y esto sólo puede realizarse por punción timpánica. Esto es innecesario si se conoce la bacteriología. El cultivo debe realizarse en condiciones muy específicas.
La hipoacusia que acompaña al cuadro es el síntoma más tardío en desaparecer y raramente se confirma con la audiometría e impedanciometría. Estos exámenes sólo están indicados en casos de sospecha de secuelas del proceso. En aquellos casos en que se sospecha una complicación se puede solicitar estudios imagenológicos que mostraran el estado de la caja timpánica y del complejo mastoideo.
El tratamiento de la omA es la antibióticoterapia y la analgesia. La resistencia bacteriana en nuestro medio es baja y por esto la amoxicilina sigue siendo el antibiótico más recomendado, en dosis de 50 - 90 mg - kilo - día en dos o tres dosis y durante al menos 10 días. si a las 72 horas persiste fiebre y dolor se debe cambiar a un antibiótico de segunda línea y evaluar la necesidad de una punción timpánica para evacuar secreción y tomar cultivo.
Este cuadro es una forma recidivante de omA. se define como tal, a una omA con una frecuencia de tres cuadros en 6 meses o cuatro en 12 meses, siendo al menos una de ellas en los últimos 6 meses.
3 oTITIs mEDIA CoN EFUsIÓN (omE). Este cuadro se caracteriza por la presencia de un derrame intratampánico que es persistente en el tiempo. se considera que es una situación inflamatoria en la cual es posible encontrar gérmenes patógenos pero que no están dando síntomas de infección aguda. Las molestias de la omE se inician en forma lenta, son poco definidas y a menudo secundarias a una infección viral de vía aérea. Una característica significativa es que es un cuadro fluctuante. Tiende ha evolucionar espontáneamente a la mejoría con una reaparición impredecible.
Los síntomas de esta afección son por lo anterior de poca significación y en este sentido podríamos decir que es una enfermedad casi asintomática. En ocasiones existe una leve otalgia que desaparece rápidamente y por lo tanto irrelevante. Produce una hipoacusia de conducción de grado variable. su inicio es lento y por eso es común que hipoacusias de grado máximo (50dB) puedan pasar inadvertidas. El cuadro generalmente es bilateral pero puede ser también unilateral. En ocasiones se infecta y se transforma en una omA. Es necesario estudiar detenidamente la evolución de una omA para poder descartar que no sea una omE que se infectó.
El tercer punto del tratamiento de la omE es el tratamiento quirúrgico. La indicación de este debe ser realizada cuando los puntos anteriores no fueron significativos. Consisten en la colocación de un tubo de ventilación transtimpánico denominado collera o diabolo. se insertan con anestesia general en niños y en los cuadrantes inferiores de la membrana timpánica. Normalmente se complementa con la adenoidectomía. Esta cirugía es muy frecuente en los niños. El tratamiento quirúrgico resuelve el problema en forma inmediata, por esta razón en algunos casos especiales (paladar fisurado, lesión sensorioneural agregada y problema importante de retraso de lenguaje) no se recomiendan los dos puntos anteriores y se indica inmediatamente la cirugía.
se denomina omC a una enfermedad del oído medio de curso prolongado en donde lo más característico es la perforación del tímpano y frecuentes periodos de otorrea purulenta. Corresponde a un cuadro de infección bacteriana del oído medio con periodos de actividad y de inactividad infecciosa.
El cuadro clínico generalmente se presenta de dos maneras. La omC simple con perforación timpánica y caja con pocas alteraciones: y la forma de omC colesteatomatosa (más grave) en donde existen lesiones osteíticas que van destruyendo el tejido óseo formando pólipos y la formación de invasión de piel en el oído medio (colesteatoma). Este colesteatoma tiene la capacidad de producir enzimas osteolíticas. Estas son las encargadas de destruir el tejido óseo circundante, dañando la cadena y exteriorizando el proceso fuera del oído medio. El colesteatoma se puede originar por crecimiento de la piel del CAE dentro del oído medio (colesteatoma secundario) o bien por la retracción de una porción de la membrana timpánica y posterior evolución (colesteatoma primario). Existe una tercera forma de colesteatoma que es el congénito y que se produce en un oído con tímpano sano y cuya génesis se podría explicar por restos embrionarios de piel en el oído medio.
Todas las otitis podrían tener complicaciones pero es la omC la que las puede producir con más posibilidades. Estas corresponden a la extensión de la enfermedad fuera del oído medio. Cuando estas se producen dentro del oído se denominan intratemporales y son: mastoiditis, petrositis, laberintitis y parálisis facial. Cuando se producen fuera del temporal se denominan intracraneales y son: absceso cerebral, absceso cerebeloso, absceso extra y sub dural, tromboflebitis del seno sigmoideo y meningitis.
En ocasiones el fondo de la retracción timpánica no es visible y en este caso se denomina retracción o bolsillo peligroso, por la gran posibilidad de formación de colesteatoma. En este caso el tratamiento quirúrgico (timpanoplastía) es muy necesario. En los casos de retracción más moderada el tratamiento puede ser la colocación de un tubo de ventilación para corregir la mala ventilación tubarica.
6 GRANULomA DE CoLEsTERoL. Esta enfermedad es caracterizada por la formación de granulomas en el oído medio los que se producen por la presión negativa intra timpánica producto de la disfunción tubárica. Esto produce hemorragia intra timpánica lo que lleva a la formación de granulomas de reacción contra la hemosiderina. Dentro del oído medio y mastoides se encuentran los granulomas y la acumulación de un derrame de liquido de color achocolatado. El tratamiento es de tipo quirúrgico y consiste en eliminar todos los granulomas del oído medio y de facilitar la ventilación del oído.
7 oToEsCLERosIs. Esta es una enfermedad ósea, del hueso denominado encondral. Este se encuentra en la cápsula ótica y rodea al laberinto. La etiología de la enfermedad es desconocida. se inicia en una región ósea cercana a la ventana oval en edades cercanas a la pubertad. Es generalmente bilateral, lentamente progresiva y agravada por los embarazos. Consiste en un proceso de recambio óseo por un tejido óseo diferente en donde existen zonas de desmineralización y zonas de esclerosis. solo se produce en el hueso temporal y afecta exclusivamente a los humanos.
La otitis media es la causa más común de pérdida de audición en niños y se produce normalmente durante el invierno o la primavera.
La otitis media es una inflamación del oído medio y puede producirse en uno o ambos oídos al mismo tiempo.
La otitis media la causa un virus o bacteria que da lugar a una acumulación de fluido detrás del tímpano. Esta afección puede resultar de un resfriado, alergia o una infección respiratoria. La acumulación de fluido en el oído medio durante la otitis media causa dolor de oído, tumefacción y enrojecimiento, que se denomina otitis media aguda, y también impide que el tímpano vibre adecuadamente, lo que suele tener como resultado problemas de audición (temporales).
Puede ser necesaria una operación llamada miringotomía (incisión quirúrgica sin gravedad). Durante la operación el tímpano se abre para extraer el fluido. También es posible instalar un pequeño tubo de ventilación en la incisión. Normalmente, la operación produce inmediatamente una mejora de la audición.
Laringitis es el término con el que se conoce la inflamación de la laringe por cualquier causa. Un proceso de inflamación es una respuesta protectora natural del cuerpo humano a una lesión por cualquier irritante. Esta respuesta crea un círculo vicioso puesto que la tos, el carraspeo y la producción aumentada de secreciones, que contienen o ayudan a eliminar al irritante, lesionan aún más los tejidos. su síntoma principal es la disfonía, y se puede acompañar de otros como odinofonía, tos, sensación de cuerpo extraño en hipofaringe, etc.
La Laringitis es una condición muy común que puede afectar a todas las personas hasta varias veces durante el transcurso de la vida. En la mayoría de los casos el problema es leve y resuelve espontáneamente, por lo que algunos pacientes consultan sólo cuando dura más de dos días o cuando se presentan síntomas asociados como dificultad respiratoria o problemas de deglución. Las causas más frecuentes de Laringitis son: infecciones, abuso vocal, irritación por ácido gástrico, exposición a humo de cigarrillo, rinosinusitis, medicamentos, alergias, etc.
El tratamiento de estas entidades por lo general comprende la identificación y control específico del agente irritante y adoptar medidas generales como observación, reposo vocal, hidratación y nebulizaciones medicadas para promover la curación de los tejidos. Algunas mujeres, manifiestan cierta alteración de la voz relacionada con el periodo menstrual, lo que se conoce como laringopatía premenstrual. Aunque esta entidad no representa una irritación como tal de la laringe, los tejidos de la misma por efectos hormonales sufren un edema inusual que afecta la vibración normal durante el ciclo vocal. En estas pacientes se recomienda evitar realizar un esfuerzo vocal y prevenir el abuso y mal uso de la voz durante estos periodos. Para conocer dichos protocolos, por favor ingrese a la sección Área de Pacientes a través del siguiente link: www. laringeyvoz. Com Reflujo Faringo - laríngeo.
El reflujo faringo - laríngeo es una entidad que ha tomado fuerza en los últimos años, pues se ha comprobado que la irritación por ácido gástrico no sólo produce inflamación de los tejidos de la laringe, sino que además puede favorecer la aparición de estenosis de la vía aérea, cáncer de laringe, granulomas y otras lesiones benignas, etc. Es importante recalcar que una persona con reflujo faringo - laríngeo puede no referir síntomas de reflujo gástro - esofágico (pirosis, epigastralgia de ardor, regurgitación, etc.). En cambio, manifiesta principalmente disfonía fluctuante durante el día, carraspeo, tos seca y sensación de cuerpo extraño en hipofaringe. Los signos más frecuentemente encontrados al examen físico se localizan en la parte posterior de la laringe, puesto que este sitio es anatómicamente muy cercano a la parte superior del esófago.
La laringitis es una infección de la laringe que es la estructura que se encuentra entre la faringe y la tráquea, y en donde se localizan las cuerdas bocales.
La laringe está situada en la garganta, delante de la faringe, debajo de la base de la lengua y encima de la tráquea. Es el órgano productor de la voz, es decir, una caja sonora en cuyo interior se encuentran las cuerdas vocales, que son unas membranas alargadas constituidas por el propio tejido de la laringe. Integrante del conjunto de vías aéreas superiores, la laringe está formada por cartílagos, unidos por ligamentos y movidos por varios músculos. Uno de ellos es la epiglotis, que actúa como una válvula deslizándose hacia abajo para cubrir la glotis, y cuya función consiste en impedir que los alimentos penetren por la tráquea o la laringe durante la deglución. La actividad de la epiglotis está controlada de manera automática por el sistema nervioso y, cuando falla, líquidos o partículas de alimentos pasan a la vía aérea: estas partículas o gotas se expulsarán hacia el exterior mediante un acceso de tos, siempre y cuando no sean demasiado grandes o bien queden impactadas en alguna de las vías aéreas por debajo de la laringe.
La traqueotomía es una incisión o corte realizado en la tráquea desde el exterior del cuello, por debajo de la laringe, para permitir el acceso directo de aire hacia los pulmones: se realiza cuando la vía aérea superior está bloqueada por un cuerpo extraño, un tumor o un edema de glotis. Por lo general, se efectúa en un hospital, si bien puede llevarse a cabo, como medida urgente, en otro lugar para evitar la asfixia de quien tiene la laringe bloqueada.
La inflamación de la laringe, a causa, por lo general, de alguna infección, como un catarro o una gripe, o por exceso del uso de la voz, causado por gritar o cantar durante mucho tiempo seguido, es conocida como laringitis: también el humo del tabaco o los ambientes muy contaminados pueden irritar la garganta y originar una laringitis aguda. Los síntomas consisten en dificultad para hablar, con voz ronca o gangosa, e incluso ausencia total de voz (afonía), fiebre y dolor.
Hay que distinguir los tumores malignos de la laringe de los diferentes tumores benignos: los papilomas, de los que existen varios tipos, y los pólipos. Un pólipo es una neoformación en forma de pedúnculo, que se presenta en las zonas mucosas. si se presentan en las cuerdas vocales como resultado de su uso excesivo, producen ronquera y una voz de tipo muy particular. Los nódulos son pequeños tumores inflamatorios o fibrosos que se desarrollan en las cuerdas vocales de las personas que fuerzan la voz habitualmente, y también son conocidos como nódulos de los cantantes o de los maestros.
La difteria es una infección muy contagiosa, producida por una bacteria, y que afecta de manera particular a los niños, aunque en la actualidad se encuentra erradicada casi por completo gracias a la vacuna antidiftérica. sin embargo, aún se producen brotes, e incluso epidemias, en las zonas menos desarrolladas del planeta. sus síntomas incluyen fiebre elevada, pulso rápido, inflamación de las amígdalas y, a veces, secreción nasal amarilla. Pero los síntomas más característicos de la difteria son la membrana grisácea que crece en las amígdalas y la hinchazón de la garganta, que, en los casos graves, puede impedir la respiración. Ante la aparición de esta enfermedad se aplica un tratamiento hospitalario urgente, en el que se administran antibióticos y antitoxinas inyectables y, si existe una obstrucción de las vías respiratorias, se realiza una intubación o una traqueotomía.
El crup laríngeo se denomina también angina traqueal, angina exudativa, laringostasis y laringotraqueobronquitis aguda, y es una enfermedad que afecta más a los niños, entre los tres meses y los tres años de edad. se trata de una infección aguda vírica del conducto respiratorio, que casi siempre está precedida por otra infección respiratoria de origen vírico o bacteriano. Los síntomas son ronquera, fiebre, tos resonante y estridor: el estridor es un ruido silbante o semejante a un gruñido, que se produce al respirar, y es debido a la obstrucción que presenta la laringe. Por lo común, los ataques de crup se producen durante la noche: el niño presenta serias dificultades para respirar y, cuando lo hace, produce un fuerte ruido, que se intensifica cuando inspira. En la mayor parte de los casos el ataque cede a las pocas horas, aunque algunos son repetitivos. La complicación más grave de esta enfermedad es la obstrucción de la laringe, que puede causar la muerte.
La inervación de las cuerdas vocales corre a cargo del nervio frénico, que pasa por el tórax antes de llegar a la laringe. si se lesiona este nervio, durante una operación quirúrgica o por alguna enfermedad que afecte a esa zona del tórax, puede producirse una parálisis de las cuerdas vocales, conocida como ronquera. Cuando no existe una causa como las mencionadas, la ronquera es un síntoma que indica, por lo general, la presencia de alguna otra enfermedad subyacente. Por este motivo, cualquier ronquera que tenga una duración superior a diez días debe ser comunicada y tratada por el médico.
Accidentes: Un accidente es un hecho fortuito del que se deriva un daño. Cómo debemos actuar si se produce un accidente.
Acné: El acné juvenil es una afección cutánea que suele aparecer, normalmente, en la pubertad.
Alergia: Es la sensibilidad que tienen algunas personas ante sustancias que les provocan reacciones respiratorias, cutáneas o digestivas.
Alzheimer: Entre las demencias, la de Alzheimer, o demencia presenil, es la que más afecta hoy día a personas de edad avanzada.
Amígdalas: Las amígdalas son una defensa contra las infecciones. si se infectan se produce la Amigdalitis o, popularmente, Anginas.
Angina de Pecho: La angina de pecho es un dolor que aparece cuando la pared muscular del corazón no recibe suficiente oxígeno.
Anorexia: La anorexia nerviosa es una enfermedad grave y consiste en la disminución o ausencia de apetito y rechazo de los alimentos.
Artrosis: La artrosis es una degeneración progresiva del tejido cartilaginoso de las articulaciones, sobre todo caderas, rodillas y columna.
Asma: El asma es una enfermedad de larga duración que se caracteriza por ataques frecuentes que provocan dificultad respiratoria.
Bronquitis: La bronquitis es una inflamación de los bronquios, que se hace crónica cuando se prolonga durante más de 90 días al año.
Cáncer: El cáncer es un crecimiento celular maligno que se produce como resultado de un desarrollo incontrolado de células.
Ciática: La ciática es el dolor causado por una compresión del nervio ciático. Puede ser degenerativa y provocar la hernia discal.
Depresión: La depresión es una enfermedad mental, frecuente en las sociedades desarrolladas, que afecta a personas de toda edad.
Diabetes: La más común es la diabetes mellitus, que se debe a una deficiencia o falta total de la insulina que produce el páncreas.
Diarrea: Es la eliminación frecuente de heces sueltas y acuosas. Es un trastorno y también la manifestación de otras enfermedades.
Drogadicción: Es una conducta en la que el adicto a una droga determinada manifiesta una ansiedad incontrolable ante la falta de ésta.
Herpes: El herpes es una afección inflamatoria de la piel causada por dos tipos de virus diferentes. Herpes Zoster, Labial, Genital.
Huesos: Las principales Enfermedades óseas son la osteoporosis y la osteomielitis que afectan gravemente al organismo.
Indigestión: La indigestión, también conocida como Dispepsia, es un trastorno transitorio leve que sobreviene durante la digestión.
Inflamación: Es una respuesta defensiva, hinchazón, del organismo ante un agente irritante o infectivo. Puede ser aguda o crónica.
Lumbago: Es una neuralgia o reumatismo que afecta la región lumbar o parte inferior de la espalda. Provoca dolor y rigidez.
Luxación: Es el término con que se designa la dislocación de las superficies articulares de los huesos, con unos dolores muy intensos.
meningitis: Es una inflamación aguda grave, generalmente de carácter infeccioso, de las meninges. Puede llegar a ser mortal.
menopausia: Es una etapa natural fisiológica de la vida de la mujer, que tiene como característica la suspensión de la menstruación.
micosis: son las distintas afecciones causadas por hongos. su frecuencia tiende a aumentar y pueden llegar a ser afecciones graves.
mongolismo: Es una anomalía congénita que aparece como consecuencia de una alteración cromosómica, es causa de retraso mental.
Neurosis y obsesiones: Es una alteración mental caracterizada por la presencia de un alto grado de ansiedad. Tipos de Neurosis.
obesidad: Hoy día el trastorno más generalizado en la población del mundo occidental y representa un factor de riesgo permanente.
obstrucción Intestinal: Es el bloqueo total o parcial de los intestinos. Es una afección grave que requiere una intervención quirúrgica.
otitis: La inflamación de los oídos u otitis es una dolencia benigna pero es conveniente tratarla de forma adecuada.
Paludismo: El síntoma característico de esta enfermedad es la fiebre y la forma en que ésta se presenta. Riesgos y Tratamientos.
Pancreatitis: El páncreas es una glándula cuya inflamación, llamada pancreatitis, es causa de diversos trastornos, algunos graves.
Paperas: Es una enfermedad contagiosa causada por una infección vírica aguda que ataca las glándulas salivales, la Parotiditis.
Parkinson: La enfermedad de Parkinson se conocía hace años como parálisis agitante. sus síntomas son la rigidez y el temblor.
Peritonitis: El peritoneo es una membrana delgada que recubre la cavidad abdominal y distintos órganos del interior del abdomen.
Piojos: Los piojos son insectos que pueden infestar a los humanos y chupar su sangre. Las Ladillas son los piojos del pubis.
Pleuritis: Es la inflamación de la pleura o membrana que recubre los pulmones. Es complicación frecuente de otras enfermedades.
Pulso: El pulso es la expansión y contracción intermitente de las arterias, que produce la impulsión de la sangre desde el corazón.
Resfriados: El resfriado común es un estado catarral que puede estar causado por un virus o por una alergia.
Reumatismo: El Reuma no se trata de una enfermedad específica, sino de un conjunto de síntomas como son la artritis o la fibrositis.
sIDA: El síndrome de inmunodeficiencia adquirida está causado por el denominado virus de inmunodeficiencia humana, de siglas VIH.
sinusitis: Es la inflamación de las membranas mucosas de los senos paranasales motivada por alguna infección de bacterias o vírica.
Tabaquismo: Fumar es una adicción común a pesar de su relación con enfermedades respiratorias, cardíacas y el tan temido cáncer.
Taquicardia: Los tipos son la Fibrilación Auricular, síndrome WPW, Taquicardia Ventricular, supraventicular, Inusual y Paroxística.
Tétanos: Es una enfermedad aguda y grave, aunque puede prevenirse desde el primer año de vida mediante la vacuna antitetánica.
Tifus: El Tifus es una enfermedad contagiosa que se transmite con gran rapidez de una persona a otra.
Tos: Es un mecanismo de defensa del organismo destinado a la eliminación de las sustancias nocivas que provienen de los pulmones.
Tos Ferina: Es una enfermedad de origen bacteriano que afecta el sistema respiratorio. Es grave en niños de corta edad o bebés.
Trastornos sexuales: La impotencia y la eyaculación precoz en el hombre, y la frigidez en la mujer, son los trastornos más comunes.
Varicela: La varicela es una enfermedad vírica aguda muy contagiosa, bastante común, y afecta sobre todo a los niños pequeños.
Vómitos: Es la expulsión violenta del contenido del estómago a través del esófago. Puede estar acompañado de náuseas y mareos.
Epilepsia: Es un trastorno de la actividad bioeléctrica del cerebro y quienes la padecen pueden llevar una vida plenamente normal.
Escalofríos: son agitaciones incontrolables de cuerpo, cuya función es la de mantener la temperatura corporal dentro de sus límites.
Esguince: Es una de las lesiones más habituales de los tejidos que rodean nuestras articulaciones, en especial de los tobillos y muñecas.
Esquizofrenia: Uno de los tipos de psicosis, es uno de los trastornos mentales más graves que puede afectar a cualquier persona.
Estrabismo: Es el nombre que recibe la desviación de la línea visual de uno de los dos ojos, se encuentra pocas veces entre los adultos.
Fiebre: Es el aumento de la temperatura corporal por encima de 37 C, que manifiesta el desarrollo de algún proceso patológico.
Gastroenteritis: Es una infección menor del tracto digestivo, generalmente provocada por algún virus.
Hemiplejía: Es la parálisis de un lado del cuerpo por la lesión de las vías de conducción nerviosas del encéfalo o de la médula espinal.
Hemorroides: son dilataciones varicosas de las venas hemorroidales localizadas en la región anal. Es un trastorno corriente no grave.
Hepatitis: La hepatitis es una inflamación aguda del hígado, provocada por varios tipos de virus que dañan las células hepáticas.
Heridas: Las heridas son un peligro constante de infección ya que por ellas puede producirse una invasión bacteriana.
Elixir fitoactivo interno (es la elaboración autentica y artesanal de las hierbas suecas), se pone un poco de Elixir en la boca y se hacen varias veces al día gárgaras y enjuagues bucales, después se escupe.
Los lentes de contacto son unos discos de plástico delgado transparente que flotan en la superficie del ojo. Ellos corrigen la visión como los anteojos y son seguros cuando son usados con cuidado. Los lentes de contacto son usados para corregir las siguientes condiciones: miopía (vista corta), hipermetropía (vista larga), astigmatismo (visión borrosa a causa de la forma de la córnea), y presbiopía (la inhabilidad de ver las cosas de cerca).
Los lentes blandos son la elección preferida por la mayoría de quienes usan lentes de contacto. Éstos son cómodos y existen en muchas versiones, dependiendo de cómo quiera usarlos.
Los lentes de uso diario son los menos costosos, se remueven por la noche y se reemplazan en un período determinado. No deben usarse como lentes de uso continuo.
La infección más común relacionada con el uso de lentes de contacto es la queratitis, una infección de la córnea (la capa curva transparente que cubre el iris de sus ojos y la pupila). La queratitis puede tener múltiples causas que incluyen herpes, bacterias, hongos y microbios. No se transmite de persona a persona pero en el caso de la queratitis fúngica, esta es más común en climas cálidos.
La cornea es la lente de mayor potencia del ojo y se encuentra por delante del diafragma que es la pupila. su peculiaridad es la transparencia que se consigue por la ausencia de vasos sanguíneos, logrando el aporte de oxigeno y nutrientes a partir de la lagrima y por la extremadamente precisa distribución de los queratocitos. Esta transparencia suele verse amenazada por procesos cicatriciales que desestructuran el interior de la cornea (estroma). otro factor básico para la transparencia es la deshidratación relativa de la cornea, que se consigue por la acción de bombeo de las células de la capa más interna (células endoteliales), que se caracterizan por no reproducirse. Cualquier trauma o degeneración que comporte una perdida sensible del número de estas células puede provocar una hinchazón de la cornea (edema) que enturbie su transparencia.
Así mismo la cornea se caracteriza por una rica inervación de ramas del Nervio Trigémino, por lo que es una estructura que puede producir al dañarse una sensación de cuerpo extraño (broza) o un intenso dolor.
La patología de la cornea más importante es la Traumática, siendo frecuentes las erosiones cornéales y los cuerpos extraños enclavados, ligados a accidentes laborales o bricolaje. El síntoma principal en estos casos es la sensación de cuerpo extraño (dolor al parpadeo) y dolor debido a la inflamación de la pupila que suele reflejarse a la zona de la ceja. El tratamiento consiste en la extracción del cuerpo extraño y oxido si lo hay y la oclusión del ojo con pomada antibiótica para facilitar la cicatrización al evitar el roce por el parpadeo.
otro capitulo importante, especialmente en portadores de lentillas, es la Patología Infecciosa. El epitelio de la cornea actúa como barrera de protección frente a patógenos externos. El deterioro de esta barrera puede favorecer la invasión de capas más profundas de la cornea por bacterias que pueden pertenecer a la flora conjuntival o contaminar lentes de contacto o líquidos conservantes de éstas. La presencia de una Ulcera Cornial Bacteriana, compromete la visión dependiendo de su localización respecto al eje visual. El grado más grave de esta entidad se produce cuando el germen logra acceder al interior del globo produciéndose una gravísima infección denominada Endoftalmitis, de consecuencias nefastas.
Presbicia: también llamada vista cansada. se produce por la pérdida progresiva, especialmente a partir de los 30 - 40 años, de la capacidad de esforzarse para enfocar objetos cercanos (lectura, coser…). Esto es debido al envejecimiento del cristalino que aumenta su dureza, dificultándose la capacidad de curvarse y por lo tanto de aumentar su potencia como lente.
El ojo, como órgano, hay que entenderlo como una serie de estructuras biológicas cuya misión principal es el enfoque de la imagen percibida en la retina, para que posteriormente sea transmitida, a través de las vías ópticas, al área cerebral encargada de procesarlas. Es por ello que contamos con una serie de lentes ópticas, algunas fijas y semiesféricas, como la cornea, y otras adaptativas como el cristalino, que gracias a la contracción - relajación de un musculo, el musculo ciliar, varía su curvatura, variando así su potencia. Esto nos permite, por ejemplo leer (el cristalino aumenta su curvatura - potencia) y acto seguido mirar el televisor (el cristalino disminuye su curvatura - potencia).
otro factor primordial es el tamaño del ojo, especialmente lo que denominamos Longitud Axial. El sistema de lentes debe enfocar la imagen en un punto concreto de la retina, la fóvea, y así, si el ojo es demasiado grande, la imagen se enfocará delante de la retina, y si el ojo es demasiado pequeño la imagen se enfocara detrás de la retina, aunque en este caso una acción del musculo ciliar – cristalino podrán adelantar el foco hasta hacerlo coincidir con la fóvea.
Existen trastornos también relacionados con la curvadura de la cornea. El más habitual es el astigmatismo, que básicamente consiste en que la cornea no es perfectamente semiesférica, así, una parte del objeto se enfoca delante i otra detrás con lo que la imagen se convierte en borrosa y - o deforme. El astigmatismo, así mismo, puede combinarse con la miopía o la hipermetropía. La corrección de estos defectos refractivos consiste en colocar delante del ojo distintos tipos de lentes que compensen estos defectos y permitan finalmente enfocar la imagen en la fóvea. Esto se consigue con gafas o bien con lentillas, o bien manipulando el sistema de lentes mediante intervenciones sobre la cornea (LAsIK, queratotomía radial, etc..), o bien introduciendo lentes dentro del ojo (ICL, LIo, cirugía del cristalino transparente, etc..). Técnicas que se conocen como Cirugía Refractiva.
La conjuntiva es una membrana mucosa que envuelve al globo ocular. se extiende desde la unión entre la esclera y la cornea, llamada limbo corneo - escleral (conjuntiva bulbar), reflejándose en la base de los parpados, superior e inferior (fondos de saco) y cubriendo la parte interna de estos (conjuntiva tarsal). su función es de proteger de agentes externos al globo ocular aunque interviene también en la formación de componentes de la lagrima y en la defensa inmunológica del ojo.
En la conjuntiva podemos encontrar, patología inflamatoria, también denominada conjuntivitis, degeneraciones y tumores.
Conjuntivitis: Es la patología más frecuente y tiene unas características comunes a todos sus orígenes, como son: el ojo rojo, de predominio en los fondos de saco y conjuntiva tarsal y el aumento de secreciones, distintas para cada tipo de conjuntivitis.
Conjuntivitis Bacteriana: Producida por la colonización de bacterias, provenientes de manos contaminadas, gotitas de saliva o secreciones, bordes de los parpados, obstrucciones de la vía lagrimal, etc. se caracteriza por ser de inicio generalmente bilateral y la secreción es mucopurulenta que suele secarse al despertar (legaña). El tratamiento suele ser efectivo con antibióticos en colirio y pomadas que controlan el cuadro en 5 - 7 días. En las conjuntivitis de difícil resolución o recurrentes, hay que pensar en un trastorno de la vía lagrimal o patología infecciosa de los parpados (blefaroconjuntivitis).
Conjuntivitis Alérgica: Generalmente se produce en personas con otros tipos de alergias (rinitis, asma, dermatitis. Etc.) y se asocian a alérgenos volátiles (polen, ácaros del polvo, etc.). su inicio suele ser abrupto y bilateral con un síntoma principal que es el picor intenso, especialmente en el extremo interno (hacia la nariz) de la conjuntiva, picor, que aumenta al frotarse. La secreción es acuosa o mucosa dependiendo de la intensidad. El tratamiento consiste en la administración de colirios de antihistamínicos y - o corticoides.
Degeneraciones: suelen deberse a la exposición prolongada a radiaciones solares y, quizás la más característica es la llamada pinguecula, que es una protuberancia de color blanco - amarillento en la vecindad del limbo corneoescleral. No tiene importancia clínica y no suele requerir tratamiento quirúrgico, pero puede producir trastornos de la lubricación cornial, inflamaciones o ser la lesión precursora de el tumor benigno conjuntival mas frecuente, que es el pterigion.
Tumores: El tumor benigno más frecuente es el Pterigion (palmera, uña) que suele relacionarse con la exposición la luz solar propia de zonas ecuatoriales o tropicales y exposiciones profesionales (campesinos, albañiles, etc.). suele derivar de la pinguecula y tiene una forma triangular con el vértice que avanza lentamente hacia el centro de la cornea. El tratamiento es quirúrgico y debe realizarse antes que se aproxime al área pupilar.
El cristalino es una estructura transparente, que se encuentra detrás de el iris y que se halla unido al llamado musculo ciliar a través de unos ligamentos denominados zonula. La forma del cristalino se asemeja a una lenteja transparente y gracias a su elasticidad puede variar de forma, de tal modo que una contracción del musculo ciliar, relaja los ligamentos zonulares y el cristalino aumenta su curvatura. Este mecanismo nos sirve para aumentar la potencia dióptrica del conjunto del ojo y enfocar los objetos cercanos. Por el contrario, al relajarse el musculo ciliar se tensan los ligamentos zonulares que estiran al cristalino con lo que su curvatura disminuye. Este mecanismo lo utilizamos para la visión de lejos que precisa menor potencia dióptrica.
El envejecimiento del cristalino se inicia con el aumento de rigidez de la lente, por lo que el esfuerzo para el enfoque de cerca se ve dificultado. Este fenómeno se denomina Presbicia o vista cansada y el tratamiento consiste en aumentar las dioptrías positivas con una gafa de cerca o añadiendo dioptrías positivas a la graduación de gafa de base, mediante una lente bifocal o multifocal.
Este fenómeno se inicia sobre los 40 años, siendo progresivo. A posteriori, además de la rigidez se asocia la perdida de transparencia que, finalmente produce una disminución de agudeza visual no compensable con gafas. A esta turbidez del cristalino asociada al envejecimiento se le denomina Catarata senil.
Inflamaciones crónicas en el ojo pueden también descompensar precozmente al cristalino produciendo las denominadas Cataratas secundarias.
El tratamiento de la catarata es quirúrgico. Actualmente se realiza una aspiración de la catarata dentro del ojo tras fragmentarla con ayuda de ultrasonidos, técnica a la que se denomina Facoemulsificación. En sustitución del cristalino se inserta una lente intraocular de material acrílico, de potencia calculada de antemano para minimizar la graduación residual tras la cirugía. Así mismo las lentes intraoculares pueden ser multifocales y - o tóricas para corregir la visión cercana y el astigmatismo respectivamente.
La retina es la capa más interna del globo ocular y su misión es captar las imágenes enfocadas inicialmente por la cornea y cristalino. Una vez captadas las imágenes por una serie de células especializadas para ello, denominadas fotoreceptores, son enviadas a través de las fibras nerviosas hacia el nervio óptico, que contiene un millón de ellas aproximadamente, y finalmente hacia las áreas del cerebro destinadas a gestionar la visión.
Desprendiemiento de Retina: El tipo más común es el que se produce por la aparición de un desgarro en la retina periférica, por donde puede penetrar fluido y, despegar una bolsa de retina, que puede progresar hasta afectar a la zona más rica en fotoreceptores, denominada mácula, o incluso producir el desprendimiento de toda la retina.
El origen de estos desgarros pueden ser de tipo traumático, por la tracción en el colapso del humor vítreo, (frecuente a partir de los 50 a con la aparición de las llamadas moscas volantes) o a partir de degeneraciones debilitantes de la retina, generalmente en miopes de más de tres dioptrías.
La denominada Retinopatía Diabética, suele iniciarse, dependiendo del control metabólico del paciente, a partir de los 10 años aproximadamente del inicio de la enfermedad, y consiste en la perdida de las células (Pericitos) que estabilizan la estructura de los capilares. Así, inicialmente se producen fenómenos de herniación en los capilares denominados microaneurismas, así como aumento de la permeabilidad de estos con acumulo de sales de colesterol de aspecto blanco - amarillento y brillante (exudados duros). La rotura de los microaneurismas puede también producir una serie de microhemorragias de diversas formas y magnitud. A este estadio se denomina Retinopatía Diabética de Fondo.
En la evolución de la enfermedad, se producen fenómenos de oclusión de capilares, verdaderos microinfartos, cuya representación consiste en la aparición en la retina de manchas blanquecinas menos brillantes que las anteriormente descritas, denominadas exudados blandos. A este estadio se le denomina Retinopatía Diabética Pre - Proliferativa.
Estos microinfartos presagian mayores complicaciones, ya que producen áreas de no perfusión en la retina, que estimulan la formación de factores humorales como el denominado VEGF, que intenta estimular la formación de nuevos vasos (neovasos), que aporten flujo sanguíneo hacia las áreas isquémicas. Este intento, lejos de mejorar la situación, la empeora, ya que estos neovasos son frágiles y sangran profusamente con facilidad, o bien se retraen y fibrosan produciendo hemorragias, que pueden llenar la cavidad posterior del ojo de sangre e impedir la visión durante meses, e incluso desprender la retina por la retracción. A esta fase se la denomina Retinopatía Diabética Proliferativa, por la proliferación de estos neovasos.
En cuanto al diagnóstico de la retinopatía diabética, es de vital importancia el diagnóstico precoz, por lo que se aconseja una valoración anual del fondo de ojo para detectar las lesiones iníciales. En caso de aparecer ya lesiones, es de utilidad una prueba denominada Angiofluoresceingrafía, que consiste en la observación del comportamiento de un contraste inyectado en vena, realizándose una serie de fotografías seriadas, que nos indicarán áreas de fuga o bien áreas de retina mal perfundida (isquémica).
Degeneración macular: Asociada a la Edad (DmAE): En un porcentaje importante de la población de más de 60 años, se observan cambios degenerativos en la zona central de la retina. Esta zona, denominada mácula, (mancha, por el acumulo de pigmentos amarillentos) es la responsable del 90% de la visión que utilizamos (central), así como la visión de los colores, por la presencia de los conos, fotoreceptores especializados en la visión del color.
Las lesiones que se aprecian son de dos tipos, básicamente: Áreas de atrofia que caracterizan el tipo de DmAE más frecuente, llamada DmAE seca. se produce una pérdida progresiva y lenta de visión central. Este tipo de degeneración no tiene, en la actualidad, tratamiento, aunque puede ralentizarse el avance con suplementos de antioxidantes.
otro tipo de DmAE es la llamada Húmeda, que consiste en la formación de lesiones blanquecinas y globulosas compuestas de materiales de desecho de la retina, denominadas Drusas. Estas lesiones acaban por producir, en ocasiones, una rotura de una capa de la retina, que estimula la formación de membranas de neovasos que ascienden desde las capas inferiores (coroides), hacia la retina. Como en la retinopatía diabética, estos neovasos pueden exudar o incluso sangrar, produciendo disminución de agudeza visual brusca, con la presencia de deformaciones de los objetos (metamorfopsias) que reproducen los abultamientos de la retina edematizada o manchas negras en el campo visual denominadas escotomas.
En cuanto al diagnóstico, utilizamos también la Angiofluoresceingrafía y, desde hace unos años la llamada Tomografía de Coherencia Óptica, que nos ofrece unas imágenes de cortes de retina similares a un escáner.
Humor Vítreo, de naturaleza gelatinosa, rellena la cavidad posterior del ojo. En la parte anterior se encuentra el Humor Acuoso, de naturaleza liquida y que circula desde su origen en el Cuerpo ciliar, hasta un filtro, denominado Trabeculum que se extiende en la unión entre la esclera y la cornea.
Del equilibrio entre la cantidad producida y la cantidad filtrada obtendremos una presión intraocular, cuyos valores normalmente aceptados varían entre 10 y 21 milímetros de mercurio (mmHg). Presiones inferiores a 10 las denominaremos hipotensión ocular y mayores de 21 hipertensión ocular.
Las consecuencias de la hipertensión ocular, consisten esencialmente en un daño progresivo e irreversible de las fibras del nervio óptico a lo que denominamos Glaucoma.
El glaucoma es una enfermedad relativamente frecuente en nuestro medio, afecta a un 2, 8 % de los mayores de 40 años, pero el problema más importante radica en que es asintomático hasta sus estadios finales, por lo que se calcula que un 50% se encuentra sin diagnosticar.
Existen varios tipos de glaucomas, pero el más frecuente es el Glaucoma Crónico simple. De causa desconocida, tiene un cierto patrón hereditario que debe poner en alerta a los familiares. En todos los tipos de glaucoma el diagnostico precoz es el elemento básico, ya que las perdidas visuales que se producen antes del diagnóstico y tratamiento son irrecuperables. Las primeras fibras que se afectan en el glaucoma, son las que transmiten la visión de un área paracentral (sobre unos 20º del centro visual) por lo que el enfermo no percibe el avance de la enfermedad, que puede llegar a dejar una visión en tubo de escopeta o finalmente, en casos muy evolucionados y excepcionales, la ceguera.
Un tipo especial de glaucoma, es el Glaucoma de Angulo Estrecho. En este caso la dificultad de salida del Humor Acuso, se produce porque el ojo es excesivamente pequeño, (ojo hipertrope), y - o la catarata subyacente, empuja progresivamente al iris hacia adelante, quedando el trabeculum bloqueado, esencialmente cuando la pupila se agranda por la oscuridad, estrés, antidepresivos, y multitud de fármacos, que pueden producir un cierre brusco y por tanto una subida abrupta de la presión intraocular, denominándose al cuadro: Glaucoma Agudo de Angulo Cerrado. si no actúa a tiempo, las consecuencias son nefastas para la visión.
Prevención: Consiste en la realización preventiva de ese orificio llamado iridectomía laser, que al ser poco molesto, puede indicarse en casos de ángulo estrecho con o sin hipertensión asociada. En caso de no practicarse, hay que aconsejar una estricta revisión de los prospectos de los fármacos que se utilicen, por si favorecen el bloqueo del ángulo.
La amigdalitis es una enfermedad infecciosa adquirida por contagio, bien a través del aire (al toser o estornudar) o bien por contacto directo (intercambio de saliva, contacto con objetos contaminados, contacto íntimo) La causa más frecuente de amigdalitis aguda es la colonización de la amígdala por virus que generalmente afectan al tracto respiratorio: otros virus como el responsable de la mononucleosis (o enfermedad del beso) el herpes o el VIH también son causa de amigdalitis.
La segunda causa más frecuente de amigdalitis aguda es la colonización de la amígdala por bacterias que habitualmente proceden de la piel, la orofaringe o el tracto respiratorio. El tipo más frecuente es la amigdalitis estreptocócica producida por una bacteria conocida como streptococo.
Un tumor supone un crecimiento anormal de ciertas células que forman parte de un tejido u órgano. Dentro de los tumores, distinguimos aquellos que resultan en general indolentes, sin empeorar el pronóstico y se denominan benignos y, aquellos de crecimiento más incontrolado y agresivo, lo que empeora el pronóstico del paciente y se denominan malignos. Éstos últimos son el sustrato del gran síndrome que conocemos como cáncer.
El cáncer de laringe supone un tipo de tumor maligno que afecta a las células de la laringe, que es la estructura donde residen las cuerdas vocales y comunica con la faringe por encima y con la tráquea por debajo.
El cáncer de laringe es frecuente en la Europa mediterránea, donde representa el 3% de los cánceres en el varón y el 0, 2% en las mujeres. Es el más frecuente dentro de los tumores de cabeza y cuello, representando de un 30 - 40% de éstos. Es un tipo de cáncer frecuente en el varón entre los 45 y 70 años, presentando su máxima incidencia alrededor de los 60 años de edad.
El tabaco es el agente cancerígeno esencial, relacionándose con diversos factores como la quemadura crónica, el efecto irritativo local o las alteraciones sobre la red vascular.
El otro agente cancerígeno importante es el alcohol.
Así los dos factores favorecedores del cáncer de laringe más relevantes son el tabaco y el alcohol, especialmente si van asociados.
Los tumores glóticos afectan fundamentalmente a la voz o disfonía. Es un síntoma de aparición precoz, lo que permite un diagnóstico en estadios iniciales.
Las fosas nasales son las dos cavidades que se encuentran separadas por el tabique nasal y que cumplen las funciones de olfacción, pues en ella se ubican los bulbos olfatorios, modulación de la voz, dado que actúan como caja de resonancia, y regulación del flujo aéreo en la inspiración, controlando no solamente su presión de entrada sino también las condiciones de humedad, temperatura y pureza (atrapando mediante la mucosidad y los cilios nasales las impurezas que en parte contiene el aire). Dichas cavidades se encuentran recubiertas de una mucosa y cuando esta se inflama, por la causa, que sea, hablamos de rinitis. La rinitis puede ser aguda o crónica.
Los senos paranasales son cavidades óseas comunicadas con las fosas nasales y recubiertas de una mucosa similar a la que recubre a éstas. Al nacer solo existen los dos etmoidales: los frontales aparecen hacia los veinte años: los maxilares cuando surgen las muelas del juicio y los esfenoidales son los más tardíos. Drenan a los meatos medios (los senos maxilares, frontales y la parte anterior de los etmoidales) y superiores (los senos esfenoidales y la parte posterior de los etmoidales). Cuando se produce una inflamación del tejido mucoso que tapiza los senos, en general por una obstrucción de las vías de drenaje, se produce una sinusitis.
La rinitis se produce por una inflamación de la mucosa nasal. La causa más habitual suele ser la rinitis inespecífica aguda, es decir, la secundaria a un cuadro catarral común, lo que también se denomina coriza. La principal causa es una infección vírica, especialmente la generada por un rinovirus. El frío, la humedad elevada y la obstrucción nasal son los principales factores que predisponen a la rinitis inespecífica aguda. El contagio suele ser aéreo o bien directo, mediante las microgotas de saliva que se generan al hablar, las llamadas microgotas de Pflüger.
Existen enfermedades que pueden presentar rinitis como uno de sus síntomas, como son la tuberculosis, la granulomatosis de Wegener, la sífilis, la sarcoidosis, la infección por VIH o la lepra.
En los adultos, los senos maxilares son los que se afectan con mayor frecuencia, seguidos de los etmoidales, los frontales y los esfenoidales. En los niños solamente se pueden infectar los senos etmoidales. Cuando se produce una obstrucción de la vía de drenaje de los senos hacia las fosas nasales, disminuye la presión de oxígeno en su interior, cosa que favorece la proliferación de bacterias y la aparición de sinusitis. El frío, la humedad y la contaminación disminuyen el movimiento de los cilios, lo cual predispone a la entrada de bacterias y a su reproducción en los senos. otras alteraciones como los pólipos nasales, la desviación del tabique nasal o enfermedades como la diabetes pueden favorecer también la existencia de sinusitis.
La rinitis se caracteriza por la presencia de congestión nasal, con rinorrea, es decir, mucosidad profusa, que en general suele ser acuosa inicialmente y más espesa si se alarga el proceso o en el caso de las rinitis crónicas. se producen salvas de estornudos, especialmente en las rinitis alérgicas, obstrucción nasal y picor a nivel nasal y ocular, que son escasos en las rinitis intrínsecas o vasomotoras. También se produce una disminución de la capacidad olfativa (hiposmia) o su total anulación (anosmia). En la rinitis intrínseca se aprecian pólipos nasales, que son muy poco frecuentes en los otros casos.
En la rinitis seca anterior se produce una sequedad nasal en los 2 - 3 anteriores de la fosa nasal, cosa que también se ve en los casos de ozena. En ambos casos se pueden producir costras nasales que pueden llegar a sangrar y que en el caso de la ozena pueden producir un olor fétido, lo que se conoce como cacosmia, un olor que el paciente no percibe.
El tratamiento de la rinitis será en general sintomático, con abundante hidratación para fluidificar las secreciones mucosas, descongestivos nasales y apiréticos si hay fiebre. El tratamiento de elección en las rinitis alérgicas son los antihistamínicos, así como evitar la exposición a los alérgenos causantes. La rinitis intrínseca suele responder bien a los corticoides tópicos, mientras que la vasomotora solo responde parcialmente.
La otitis es una inflamación que afecta al oído. Dentro del oído distinguimos tres zonas: el oído externo, que va desde el pabellón auricular hasta el tímpano: el oído medio, donde se encuentran los huesecillos del oído: y el oído interno, donde el sonido se transforma en un impulso nervioso y se controla parcialmente el sentido del equilibrio. Cuando por diferentes causas se produce una inflamación de alguna de estas zonas hablamos de una otitis, diferenciando entre otitis externas, medias o internas. Las diferentes estructuras que se ven afectadas en cada una de las porciones conllevarán unos síntomas diferentes.
La mayoría de las otitis externas son de origen infeccioso. Las principales formas de otitis externas son: otitis externa circunscrita, también llamada forunculosis, se produce por la infección bacteriana de un folículo piloso del oído externo. suele estar producida por s. Aureus.
otitis crónica simple, también llamada supurativa, suele deberse a una perforación timpánica previa secundaria a una otitis media aguda o a un traumatismo. se producen episodios de otitis de repetición pero en ningún momento llega a producirse afectación ósea.
Las otitis internas son menos frecuentes y dado que afectan a la estructura que se conoce como laberinto se las denomina laberintitis y tienen repercusión tanto en la audición como en el sentido del equilibrio. Las principales formas son: laberintitis serosa, sin producción de pus, llegando la infección a través de la ventana redonda o de la ventana oval.
Dentro de las hipoacusias se debe diferenciar entre aquellas que son debidas una alteración de los mecanismos físicos de la transmisión del sonido, las llamadas de conducción, y las derivadas de alteraciones de la transmisión nerviosa, que se denominan neurosensoriales. Algunos tipos de sorderas pueden ser mixtos, con alteraciones tanto conductoras como neurosensoriales.
La otoesclerosis es una alteración que afecta al hueso del laberinto óseo, donde se encuentra ubicada la cóclea. más frecuente en mujeres y bilateral en un 80% de los casos, se produce una alteración del tejido óseo, que es substituido por hueso desorganizado. Afecta principalmente al estribo, a la zona de contacto de éste n la ventana oval, con lo cual la conducción del sonido se ve alterada.
otra forma de hipoacusia de conducción es la timpanoesclerosis, en la cual la subumucosa del oído medio se degenera y se calcifica, con la cual las estructuras se vuelven más rígidas y la transmisión del sonido se ve dificultada. suele ser debida a infecciones de repetición.
De todos modos, una de las principales causas de hipoacusia neurosensorial adquirida en adultos es la presbiacusia, que afecta a un 25% de las personas mayores de 60 años. Las células ciliadas del órgano de Corti, las que captan las vibraciones sonoras y las transforman en un impulso nervioso, se lesionan, con lo cual las personas padecen una hipoacusia en general bilateral, especialmente en ambientes ruidosos.
El principal síntoma ante una alteración de la vía auditiva es la hipoacusia, que puede ser leve (pérdida inferior a 40 decibelios), moderada (entre 40 y 70 decibelios), severa (superior a 70 decibelios) o absoluta, lo que se denomina cofosis.
se debe valorar si es unilateral o bilateral, si la aparición ha sido brusca o progresiva y si se asocia a otros síntomas, como otalgia, otorrea, acúfenos o alteraciones del equilibrio. Los pacientes afectos de otoesclerosis, a diferencia de los que padecen presbiacusia, refieren oír mejor en ambientes ruidosos, lo que se conoce como paracusia de Willis, y sin embargo oyen peor al masticar, fenómeno llamado paracusia de Weber.
La audiometría es una prueba que permite valorar cuantitativa y cualitativamente la percepción auditiva del paciente. Con ella se puede discernir si la hipoacusia es de transmisión, neurosensorial por alteración coclear o neurosensorial por alteración de las vías auditivas posteriores a la cóclea. En sus diferentes formas puede valorar el umbral mínimo de percepción auditiva, la existencia o ausencia de distorsión de la onda sonora y la capacidad de discriminación de sonidos verbales por parte del oyente.
La impedanciometría es una valoración de la resistencia que oponen la membrana timpánica y la cadena de huesecillos al paso del sonido. En caso de existir alteraciones de las estructuras del oído medio la impedanciometría se verá alterada. Existen dos tipos de pruebas de impedancia, la timpanometría, que permite medir la resistencia de las estructuras del oído medio al sonido, y el estudio del reflejo del estribo, que valora la capacidad de adaptación de la cadena de huesecillos ante un estímulo sonoro muy elevado.
Las otoemisiones acústicas son un registro a través del conducto auditivo externo de la activad nerviosa producida por la cóclea. Es un buen sistema para descartar alteraciones auditivas neurosensoriales en neonatos.
Los potenciales evocados auditivos del tronco cerebral son un registro mediante electrodos de la transmisión del impulso nervioso auditivo desde el nervio auditivo hasta el tronco. Permite valorar alteraciones neurosensoriales de las vías posteriores a la cóclea.
La dermatitis o eczema es una enfermedad de la piel caracterizada por la inflamación y el picor. No tiene una única causa, y puede tener desencadenantes internos o externos. Es un problema muy frecuente, en especial en los países desarrollados. No es contagiosa.
Endógenos: La dermatitis atópica o eczema atópico es un problema muy frecuente en el mundo desarrollado. su frecuencia va en aumento en paralelo con otras enfermedades de naturaleza alérgica como la rinitis alérgica, el asma, o las alergias alimentarias.
Exógenos: La dermatitis irritante de contacto es un problema muy frecuente en profesiones que someten las manos a un continuo lavado con jabones o detergentes. Por ello se ha denominado también “dermatitis del ama de casa”. El eczema se produce por un daño químico directo a la piel, sin un mecanismo de alergia.
Dermatitis atópica es la forma de dermatitis más frecuente. Afecta sobre todo a niños, y sus causas descansan en dos alteraciones: por un lado, un defecto de hidratación de la piel que la hace más sensible, y por otro, un aumento de la sensibilidad alérgica manifestada en ocasiones también en los bronquios (asma alérgica), la mucosa de la nariz (rinitis alérgica) y el tubo digestivo (alergias alimentarias). La dermatitis atópica es especialmente frecuente en la infancia, y se manifiesta por eczemas que afectan a los pliegues de los brazos y las rodillas, la cara y otras zonas del cuerpo. Por regla general, la dermatitis atópica mejora con la edad, excepto los casos de dermatitis atópica del adulto, una enfermedad que puede llegar a ser grave y extremadamente invalidante.
En general un dermatólogo puede reconocer el eczema a simple vista, aunque a veces tenga que recurrir a una biopsia de la piel (toma de muestra cutánea y examen al microscopio) para diferenciarlo de otras enfermedades. En el caso de algunos eczemas exógenos como la dermatitis de contacto alérgica, el diagnóstico completo y la identificación de los desencadenantes se hace mediante pruebas de alergia. La prueba se denomina prueba del parche o epicutánea. Consiste en provocar reacción ante diferentes sustancias pegando un parche con ellas en la piel. La batería de pruebas estándar, de 24 sustancias, incluye los desencadenantes más frecuentes en nuestro medio (metales, gomas, medicamentos, tintes, perfumes, conservantes, etc.). Existen además baterías de pruebas más específicas según la sospecha en cada caso individual.
El carcinoma escamoso puede desarrollarse a partir de una lesión pre - cancerosa de la piel conocida como queratosis actínica. se trata de manchitas rojas o marrones, costrosas o rasposas, que aparecen a partir de los 50 años en las zonas de la piel más expuestas al sol: el cuero cabelludo (especialmente en los calvos), las sienes, la nariz, las orejas, el pecho y el dorso de las manos. son mucho más frecuentes en las personas de piel y ojos claros. Deben tratarse por la posibilidad de transformación en un carcinoma escamoso.
Existen carcinomas basocelulares de tipo infiltrante que tienen muchas prolongaciones o raíces que no se pueden ver cuando se operan. Es frecuente que el tumor reaparezca sobre la cicatriz aunque haya sido correctamente operado, porque se han dejado células del tumor que continúan reproduciéndose. Para estos casos existe una técnica llamada cirugía micrográfica de mohs en la que el tumor se va analizando al microscopio por fases mientras se va extirpando. Este tipo de cirugía asegura la curación completa de prácticamente el 100 % de los carcinomas basocelulares infiltrantes.
Tinea manuum o tiña de las manos: denominada así cuando afecta a las manos.
La radiación solar se compone de radiación visible e invisible. La fracción invisible de la luz, representada por los rayos ultravioleta A (UVA) y ultravioleta B (UVB) es la causante de la mayoría de los problemas de piel.
Los fotoprotectores actúan absorbiendo o reflejando los rayos del sol en la piel. Están disponibles en forma de cremas, lociones, geles, sprays o barras labiales. El factor de protección solar (sPF) es un número que debe especificar su capacidad bloqueadora de los rayos ultravioleta. No existe el fotoprotector perfecto. La mayoría son buenos bloqueadores del UVB, que causa el enrojecimiento o eritema solar, y las quemaduras solares, pero no cubren tanto el UVA que está más asociado con el daño de la piel y el cáncer cutáneo.
La quemadura solar. Es el efecto inmediato del sol más conocido, y es debido a los ultravioleta B. Puede aparecer durante las 24 horas siguientes a una exposición solar intensa. Una quemadura grave puede provocar enrojecimiento, dolor, hinchazón, e incluso ampollas. En casos graves pueden aparecer síntomas generales, como fiebre, escalofríos o dolor de estómago, que indican una atención médica urgente.
El bronceado es un efecto tardío de la exposición al sol, y las personas lo consideran en general un signo de buena salud. Los dermatólogos saben que el bronceado es en realidad el resultado de un daño infringido a la piel. Nuestra piel se protege del exceso de sol fabricando más melanina, por eso se broncea. Los rayos UVA de los salones de bronceado son tan nocivos para la piel como la luz solar, o incluso más, porque la radiación ultravioleta A es capaz de penetrar en la piel a mayor profundidad, y es la responsable del envejecimiento prematuro de la piel y del cáncer de piel.
es bien conocido que la luz solar es un factor implicado en la provocación de cáncer de piel, tanto el carcinoma basocelular y escamoso como el melanoma. Un 90 % de estos cánceres aparecen en las zonas de la piel expuestas al sol: la cara, el cuello, las orejas, las manos y los antebrazos.
La psoriasis es una enfermedad de la piel frecuente, en la que se forman en la piel zonas rojas cubiertas de escamas. Las zonas donde más frecuentemente aparece son el cuero cabelludo, los codos, las rodillas y la parte baja de la espalda. Algunos casos son tan leves que pueden pasar inadvertidos. En otros casos, la psoriasis puede ser muy extensa, afectando a grandes áreas de la piel.
La causa de la psoriasis es desconocida. En la piel se produce un mal funcionamiento de las células del sistema inmunitario, los llamados linfocitos. Estos desencadenan una inflamación que hace que la piel crezca con mayor velocidad, provocando las placas inflamadas y cubiertas de escamas.
Hay situaciones que desencadenan brotes de psoriasis. La más conocida es el estrés emocional, así como los traumatismos sobre la piel, ciertos medicamentos, las infecciones de garganta (amigdalitis) o los cambios de estación. Es frecuente que la psoriasis mejore en verano con la exposición al sol y que empeore en otoño e invierno.
Existen muchas formas de psoriasis. La más frecuente es la psoriasis vulgar o en placas. otras formas son: . Psoriasis de las uñas: provoca engrosamiento, despegamiento e incluso destrucción de las uñas . Psoriasis pustulosa: en vez de desarrollar placas rojas con descamación, aparecen zonas rojas cubiertas de granos de pus (pústulas) . Psoriasis invertida: aparece en zonas de pliegues, como las ingles o las axilas . Psoriasis en gotas o guttata: es una forma más frecuente en niños y adultos jóvenes. En vez de placas grandes, aparecen de forma generalizada placas más pequeñas, rojas y cubiertas de escamas o costras. suele ocurrir después de una infección de garganta.
. Psoriasis palmoplantar: es una forma que afecta sólo a palmas de las manos y plantas de los pies. se forman placas muy gruesas que pueden romperse y agrietarse, provocando dolor y dificultad para caminar.
. Psoriasis acompañada de artritis: hasta una tercera parte de los pacientes con psoriasis pueden sufrir de un reumatismo llamado artritis psoriática. se manifiesta con dolor y dificultad para el movimiento en algunas articulaciones.
No existe un tratamiento curativo para la psoriasis. sin embargo, en la actualidad podemos conseguir que el paciente tenga su enfermedad controlada durante la mayor parte del tiempo empleando lo que se conoce como terapia rotatoria, es decir, empleando diferentes tratamientos al lo largo del año, y alternando periodos de descanso con fases de tratamiento activo.
opciones de tratamiento: . Tratamientos tópicos (en cremas, lociones o champú): se emplean en la psoriasis que afecta a áreas poco extensas de la piel. Los diferentes medicamentos que se emplean son los corticoides, los derivados de la vitamina D, los alquitranes y antralinas, y los derivados del ácido retinoico.
. Fototerapia: el conocimiento de que la psoriasis mejora con la exposición al sol ha propiciado el desarrollo de diferentes tratamientos basados en la luz ultravioleta. se administran con lámparas o cabinas en hospitales. Las modalidades más empleadas son el ultravioleta B de banda estrecha (UBV - BE) y el ultravioleta A acompañado de la toma de un medicamento llamado psoraleno (PUVA).
Los medicamentos biológicos de última generación: son los fármacos más recientes que se pueden emplear para tratar la psoriasis. Incluyen el infliximab, el etanercept, y el adalimumab, entre otros. se administran por vía endovenosa. Algunos sólo son de indicación hospitalaria.
El vitíligo es una enfermedad de la piel de causa desconocida en la cual la piel pierde su color o pigmentación y se manifiesta como zonas blancas. Cualquier parte del cuerpo puede verse afectada, las más frecuentes son la cara en general, la boca, los párpados, las zonas genitales, las manos y las muñecas. Es una enfermedad frecuente, que afecta a 1 - 2 personas por cada 100 habitantes, con independencia de su raza o condición. No es una enfermedad contagiosa.
En la actualidad no existe todavía un tratamiento curativo para el vitíligo. Los tratamientos investigados y probados en los pacientes no funcionan en todos. Por otra parte, el vitíligo es una enfermedad con una evolución muy imprevisible. En algunos pacientes se produce una repigmentación espontánea, mientras que en otros la decoloración es progresiva y puede durar toda la vida. En general, los pacientes de peor pronóstico son aquellos en los que el vitíligo es más extenso, en los que afecta zonas diferentes de la cara, y en los que lleva más años de evolución.
Las opciones de tratamiento más empleadas son los corticoides tópicos (en crema), otros medicamentos aplicados sobre la piel, como tacrolimus o pimecrolimus, y la estimulación de la pigmentación de la piel mediante fototerapia, un tratamiento que en general se administra en los hospitales. En ciertos casos, también puede combinarse la administración de medicamentos en crema con la exposición a la luz solar natural. En casos contados, cuando el vitíligo es tan extenso que el problema cosmético son las zonas de piel pigmentada que quedan en la piel, se puede llegar a optar por la despigmentación total, es decir, dejar al paciente completamente desprovisto de pigmentación.
¿Qué es? El virus del papiloma humano (VPH) comprende diferentes familias de virus que provocan varias manifestaciones en la piel. Las más importantes son la verruga vulgar y la verruga genital o condiloma. Este último tiene trascendencia, porque la infección no tratada en las mujeres puede desencadenar a largo plazo un cáncer del cuello uterino.
Las verrugas o papilomas tienen tendencia a aparecer en la zona de contagio y extenderse durante un tiempo. Dejadas a su evolución natural, desaparecen solas en un tiempo que oscila entre semanas y años. son frecuentes en niños en las manos, afectando los dedos y las zonas de alrededor de las uñas. También es frecuente observarlas en la planta de los pies (verrugas plantares), donde pueden provocar dolor al caminar. otro tipo frecuente en niños y adolescentes son las verrugas planas juveniles, que aparecen en forma de manchas o puntos poco sobreelevados, de color rosado o marrón claro (a veces cuesta distinguirlas de la piel normal), en la frente o las manos. Pueden crecer hasta un gran número.
Las verrugas genitales o condilomas deben eliminarse siempre, por la posibilidad de transmisión sexual, y el peligro real que el virus posee de inducir un cáncer de cuello uterino en la mujer. se puede recurrir a métodos destructivos similares a los empleados en las verrugas extragenitales (5 - fluouracilo en crema, crioterapia, electrocoagulación, láser) o a la aplicación de inmunomoduladores en crema, de los cuales el más usado es el imiquimod.
El prurito es una sensación de la piel que incita al rascado. Puede ser muy molesta e impedir las actividades diarias. Es muy importante estudiar un prurito para descartar que no esté provocado por una enfermedad de la piel o una enfermedad de otros órganos.
El prurito puede estar causado por alguna enfermedad de la piel, o por enfermedades internas. En muchos casos no se puede encontrar una enfermedad que lo explique. Algunos pacientes pueden presentar picores de origen psicosomático, lo que se conoce como prurito psicógeno.
El melanoma es un tumor maligno que deriva de las células que confieren el color a la piel: los melanocitos. Es un cáncer potencialmente grave si no se diagnostica y trata en fases iniciales, por lo que es importantísimo el diagnóstico precoz. La incidencia del melanoma ha aumentado enormemente en los últimos 50 años, en paralelo con la exposición recreacional al sol y el hábito del bronceado, en especial en los países con una elevada radiación solar y una población con piel clara.
¿Cómo se produce? Los mecanismos de producción del cáncer son complejos, e incluyen muchos factores, tanto genéticos como ambientales. En el caso del melanoma, la luz solar es el principal factor responsable, en especial en personas de piel blanca y ojos azules, con numerosas pecas o nevus, y con historia familiar de melanoma. se ha demostrado que la exposición solar que implica mayor riesgo la constituyen las quemaduras o exposiciones solares intensas y puntuales durante los primeros años de vida, es decir, la exposición solar recreacional o vacacional. La exposición indiscriminada a los rayos UVA de las cabinas de bronceado también debe considerarse un factor de riesgo.
En la mayoría de los casos, el melanoma comienza como una peca o nevus, pero que suele mostrar características diferentes a las pecas que tienen todas las personas. Es una peca de forma poco simétrica, no redonda, con bordes irregulares o poco definidos, con varios colores en su interior (en especial si uno de ellos es muy negro), y en general suele alcanzar rápidamente un tamaño mayor que las otras pecas (más de 6 mm. – el tamaño de la goma de borrar de un lápiz).
La biopsia cutánea confirma la impresión diagnóstica de melanoma y además valora diversos parámetros importantes para el pronóstico y la evolución. El más importante es el grosor del melanoma, es decir, la profundidad a la que llegan los melanocitos malignos en la dermis. si este grosor o profundidad (que se conoce como nivel de Breslow) supera 1 mm, el melanoma tiene un riesgo más elevado de haberse extendido a localizaciones distantes (metástasis).
La eficacia de la quimioterapia y de los tratamientos inmunomoduladores (vacunas) empleados hasta la fecha ha sido muy limitada. El único medicamento aprobado para el tratamiento del melanoma de alto riesgo es el interferón. si existen metástasis, la esperanza de vida se reduce notablemente, y el tratamiento a plantear puede ser quirúrgico (extirpación de las metástasis) en función de cada paciente y de la localización de las mismas.
El sIDA (síndrome de inmunodeficiencia adquirida), es el estadio final de la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (HIV). La infección por el HIV se desarrolla en tres fases habitualmente: la primoinfeccion o infección aguda, una fase asintomática y la enfermedad avanzada o sIDA.
El HIV es un virus de la familia de los retrovirus, y existen dos tipos descritos el HIV - I (el más frecuente) y el HIV - II (inicialmente solo descrito en África). Normalmente la infección aguda no mata al infectado, sino que el virus permanece en el organismo y se convierte en una infección crónica que puede pasar desapercibida durante muchos años, hasta que el sistema inmunitario del individuo está muy alterado y aparecen las complicaciones.
El primer paso es el contagio. La infección se transmite entre humanos, por diferentes vías: Como enfermedad de transmisión sexual, a través de relaciones sexuales. Es la principal vía de transmisión actual y se puede dar tanto en relaciones heterosexuales como homosexuales.
La característica que marca la infección avanzada por el HIV es la intensa inmunodeficiencia causada cuando el número de linfocitos T CD4+ baja por debajo de ciertos limites. En esta situación aparecen las infecciones oportunistas y algunos tipos de tumores que definen el sIDA.
El diagnóstico de la infección por el HIV es por análisis de sangre. En los análisis de sangre se mira la serología, es decir la presencia de anticuerpos contra el HIV. Cuando es positivo significa que la persona tiene infección por el virus de la inmunodeficiencia humana. siempre se confirma mediante un segundo análisis.
si se sospecha que la infección es reciente y la serología es negativa, se puede determinar el antígeno del virus en sangre (p24), que será positivo en la mayoría de los casos. Este periodo de tiempo con una serología negativa pero con el antígeno del HIV positivo, se llama periodo ventana, e indica infección reciente (primeras 3 semanas).
El diagnóstico de sIDA se hace cuando se tiene una serología positiva confirmada y alguna de las infecciones oportunistas o tumores que define sIDA.
El tratamiento contra el virus se realiza con los fármacos llamados antirretrovirales. Hay diferentes grupos de antirretrovirales, en función del nivel de actuación sobre el virus: inhibidores de la transcriptasa inversa, inhibidores de la proteasa, inhibidores de la entrada e inhibidores de la integrasa.
El preservativo ha demostrado que reduce significativamente el riesgo de contagio en las relaciones sexuales con coito, tanto heterosexuales como homosexuales, aunque no al 100% sobretodo si no se utiliza correctamente, o se rompe.
La meningitis es una inflamación de las meninges. Las meninges son unas membranas que recubren el sistema nervioso central (encéfalo y la médula espinal). son tres membranas, y entre ellas circula el líquido cefalorraquídeo.
Existen diferentes tipos de meningitis, las principales son las meningitis bacterianas agudas, es decir, meningitis causadas por una infección bacteriana. Normalmente cuando se habla de casos de meningitis, se está haciendo referencia a este tipo de meningitis. La información médica a continuación hará referencia a las meningitis bacterianas agudas. En el apartado final se incluye una breve explicación de otros tipos de meningitis.
Las meningitis bacterianas agudas son causadas por diferentes tipos de bacterias: En adultos, la principal causa de meningitis es el streptococo pneunomiae o neumococo.
En los niños, la bacteria más frecuente es la Neisseria meningitidis o meningococo. En los niños, la frecuencia de otras bacterias como el Haemophilus influenzae ha disminuido drásticamente desde la inclusión de su vacuna en el calendario vacunal.
La meningitis bacteriana es una urgencia médica, ya que es una enfermedad grave y potencialmente mortal, que requiere ingreso hospitalario para el diagnóstico y tratamiento.
En el caso de la meningitis menigocócica, la profilaxis antibiótica se realiza con el antibiótico rifampicina durante dos días. Como la meningitis meningocócica es una enfermedad de declaración obligatoria a las autoridades sanitarias, serán éstas y el personal médico las que indiquen las pautas y personas que deben recibir la profilaxis antibiótica. Por normal general está indicada en los siguientes contactos: Personas que conviven en el mismo domicilio.
El paludismo (o malaria) es la enfermedad parasitaria más importante del mundo. Los términos paludismo o malaria se usan indistintamente.
¿Cómo se produce? Existen muchas especies de Plasmodium, pero solo 4 afectan al hombre: el P. Falciparum es el responsable de las formas más graves de paludismo. Las otras especies son: P. Vivax, P. ovale y P. malariae.
La fiebre es el síntoma guía de la enfermedad: al principio puede ser irregular pero en una semana aparece el patrón clásico de la malaria: primero aparece frío y tiritona, posteriormente sube la fiebre alta y acaba con mucha sudoración. Esto se repite cíclicamente cada 48 horas (fiebre terciana) o cada 72 horas (fiebre cuartana) según la especial de plasmodium.
La malaria complicada: la principal complicación y causa de muerte de la malaria es la afectación cerebral. En la malaria cerebral aparece coma profundo y convulsiones que pueden conducir a la muerte. solo la especie falciparum provoca la malaria cerebral.
otras complicaciones son la anemia grave, hemorragias, o el fracaso renal entre otras.
Diagnóstico se realiza mediante la gota gruesa: se extrae sangre del afectado, se tiñe y se visualiza por el microscopio. si se ven los parásitos ya está hecho el diagnóstico. Es un método sencillo y barato, al abasto en cualquier zona del mundo.
El tratamiento del paludismo es con fármacos llamados antimaláricos. Existen varios tipos, como la cloroquina, la quinina, la mefloquina y otros. La elección de uno u otro fármaco depende de la zona donde se haya infectado la persona y de las resistencias a la cloroquina en dicha zona.
La gripe es una enfermedad infecciosa producida por el virus influenza, que afecta a aves y mamíferos, entre ellos el hombre.
El virus de la gripe pertenece a la familia orthomyxoviridae. Existen diferentes géneros o tipos, los más importantes son el A, B y C. se distinguen entre sí por las características de sus antígenos (proteínas que provocan la respuesta inmunitaria). Los brotes más importantes de gripe han sido causados sobretodo por el tipo A. El tipo A tiene unas proteínas o antígenos en su superficie (H y N) que van cambiando cada año y como consecuencia existe más población sin inmunidad frente al virus y por lo tanto, susceptible a la infección.
Periódicamente aparecen epidemias que acaban afectando a todo el planeta, son lo que llamamos pandemias. suelen ser causadas por el tipo A. En el siglo XX hubo 5 pandemias, entre ellas la de 1918 - 19 (la llamada gripe española), con más de 50 millones de muertes, y la última en 1977 (conocida como gripe rusa).
La candidiasis es la infección causada por el hongo llamado Cándida. La cándida es un género de hongo del tipo levadura, y existen muchas especies diferentes de las cuales solo unas cuantas provocan infecciones, entre otras las siguientes: Cándida albicans, Cándida glabrata, cándida krusei, etc.
Las cándidas son unos hongos que se encuentran de forma natural en el medio ambiente, en objetivos inanimados, animales, alimentos y forman parte de la flora saprófita del los humanos en la piel, en el tubo digestivo (boca y orofaringe) y en la piel y mucosas de los genitales femeninos.
Las infecciones por Cándida se producen cuando se rompe el equilibrio entre el poder patógeno del hongo y los mecanismos normales de defensa del organismo. Esta situación se puede dar cuando se toman antibióticos, pues éstos alteran la flora microbiana normal ya que eliminan las bacterias habituales y los hongos tienen más campo para reproducirse. otra situación que facilita las candidiasis son las enfermedades que alteran el sistema inmunitario por si mismas o debido al tratamiento (como el HIV, el cáncer y la quimioterapia o los trasplantes de órganos).
Las candidiasis mucocutáneas son las que afectan a algunas mucosas o zonas de la piel. Entre las más frecuentes encontramos la candidiasis vulvovaginal en las mujeres, la candidiasis oral (conocida también como muguet) o candidiasis esofágica, y la sobreinfección por cándidas de algunas dermatitis como la dermatitis del pañal en el lactante, o las dermatitis localizadas en zonas de pliegues en las personas muy obesas.
El tratamiento de las candidiasis se basa en el tratamiento específico con fármacos que actúan contra lo hongos, los llamados antimicóticos. Existen diferentes fármacos, y se pueden administrar tanto por vía tópica en forma de cremas, pomadas, óvulos o soluciones, como por vía sistémica vía oral (pastillas o comprimidos), o vía endovenosa.
medidas preventivas. son las medidas para minimizar el riesgo de la infección. Destacamos las siguientes: para evitar la dermatitis del pañal, es muy importante extremar las medidas de higiene en las dermatitis del pañal y cambiar frecuentemente los pañales al bebé. En las personas obesas, hay que mantener la piel bien limpia y seca, especialmente en las zonas de los pliegues donde puede aparecer dermatitis y sobreinfección por cándida (sulcos submamarios, pliegues de ingles, etc.) Para minimizar los episodios de vulvovaginitis por cándidas, aparte de la higiene, hay que intentar restringir al máximo el uso de antibióticos de amplio espectro en las mujeres propensas (que son su principal causa).
El cólera es una enfermedad diarreica aguda causada por el Vibrio Cholerae, que habitualmente cursa en forma de epidemias. La enfermedad afecta tanto a niños como a adultos.
La mononucleosis es la infección aguda por el virus del Epstein Barr. Este virus tienen una distribución geográfica mundial. El ser humano se infecta en la primera infancia o al final de la adolescencia. El 90% de los adultos han tenido contacto con el virus.
A partir de la boca, el virus se disemina por el organismo a través de la circulación sanguínea. El virus penetra e infecta sobretodo los linfocitos B del sistema inmunitario (son un tipo de glóbulos blancos). La mononucleosis resulta de la reacción inflamatoria del cuerpo frente a la infección por el virus.
En la mitad de los casos puede haber un bazo agrandado (se conoce como esplenomegalia).
La osteomielitis es la infección de un hueso. Lo más frecuente es que la infección esté causada por bacterias o micobacterias. La osteomielitis supone la producción de material inflamatorio dentro del mismo hueso, pus y, si no se controla, la destrucción del mismo hueso y el paso de la infección a lostejidos blandos que lo rodean o al exterior por fisuras y canales.
La osteomielitis por contigüidad se produce porque el microorganismo llega al hueso cuando ya está infectando los tejidos vecinos, a través de heridas penetrantes o fracturas abiertas, o como complicación de una cirugía (colocación de una prótesis o colocación de tornillos, por ejemplo). suelen diagnosticarse al cabo de varias semanas o meses, es decir, cuando ya son infecciones crónicas. son las osteomielitis más frecuentes y suponen el 80% de todas las osteomielitis.
La osteomielitis hematógena aguda de los niños es una enfermedad grave, suele acompañarse de gran afectación del estado general, fiebre alta y dolor e hipersensibilidad en el hueso afectado. También puede estar limitada la movilidad de la zona.
De interés Una tipo de osteomielitis no muy frecuente pero tampoco inhabitual en nuestro medio es la osteomielitis tuberculosa, el llamado mal de Pott. Es una forma de osteomielitis de diseminación hematógena del adulto y suele afectar una vértebra de la columna. se trata con los antibióticos habituales para la tuberculosis, durante varios meses.
Los virus del herpes simple producen diversos tipos de infecciones, siendo las más comunes las infecciones de superficies mucocutáneas como el herpes labial y el herpes genital. Existen dos tipos de virus: Virus del herpes simple tipo I (VHs - I): es la causa principal de herpes labial, con aparición de lesiones en la boca y labios. muchas personas se infectan durante la niñez.
Virus del herpes simple tipo II (VHs - II): es la causa de herpes genital, que produce lesiones ulceradas en los genitales, aunque puede pasar desapercibida sin producir ningún síntoma.
El virus del herpes puede afectar cualquier tejido en el organismo. A destacar la afectación ocular, dando la llamada queratitis herpética que es la afectación de la córnea del ojo. suele dar dolor ocular muy intenso, visión borrosa y ojo rojo. También a destacar la encefalitis herpética o afectación del cerebro. En los sujetos jóvenes suele ser consecuencia de una primera infección, mientras que en los adultos se debe a una reactivación del virus. Las encefalitis suelen dar fiebre, desorientación y síntomas neurológicos focales.
muchas veces el diagnóstico es clínico, con la inspección de las lesiones. sin embargo, se pueden confirmar el diagnóstico con algunas pruebas complementarias (importante en los casos más severos) Detección del virus, el antígeno o material genético del virus en las muestras obtenidas por raspado de las lesiones. La PCR (reacción en cadena de polimerasa) es una técnica muy fiable que detecta el material genético del virus.
El término shock se utiliza para describir una situación médica en la cual los órganos y tejidos del organismo no reciben un aporte suficiente de oxígeno y nutrientes, ello conlleva a una muerte progresiva de las células y a un fallo en la función de los diferentes órganos que puede abocar a la muerte.
Esta falta de aporte se produce básicamente debido a que la cantidad de sangre que llega a los tejidos es insuficiente por un mal funcionamiento del corazón (shock cardiogénico), por una pérdida de líquidos corporales (shock hipovolémico) o por una infección grave (shock séptico). Así, el shock séptico es un tipo de shock que se produce como resultado de una respuesta inflamatoria generalizada del organismo debido a una infección.
Las bacterias son los principales microorganismos que causan shock séptico, también puede deberse a infecciones por hongos.
La precocidad en el tratamiento es fundamental para mejorar el pronóstico y la resolución del shock séptico. Es una enfermedad que requiere atención hospitalaria urgente. El tratamiento se basa en la instauración de antibióticos, aporte de líquidos y fármacos para mantener la presión arterial.
otras medidas denominadas de soporte van dirigidas a mantener las constantes vitales del paciente y controlar la evolución del shock: Administración de oxígeno.
Control de las constantes: presión arterial, frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria y saturación de oxígeno. Para ello se utilizan aparatos específicos denominados monitores.
Control de la diuresis. Uno de los indicadores de que el paciente está recuperándose y el aporte de líquidos es adecuado es la recuperación de la emisión de orina. Requiere la colocación de una sonda vesical.
mAPFRE FAmILIAR está siguiendo de cerca la información relativa a los casos de gripe por el nuevo Virus A (H1N1) con el fin de conocer el desarrollo entre la población y proteger la salud de sus empleados y asegurados, cumpliendo con las recomendaciones del Centro Europeo para la Prevención y el Control de la Enfermedad, de la organización mundial de la salud y del ministerio de sanidad y Política social, que son las instituciones competentes para el seguimiento de la evolución nacional e internacional de los casos de gripe.
¿Qué es la Gripe A - H1N1? se ha denominado Nueva Gripe o Gripe A - H1N1 a un cuadro gripal producido por un nuevo subtipo del virus de la gripe que afecta a los humanos y que según un estudio publicado en el último número de New England Journal of medicine, es una adaptación evolutiva del virus porcino, que ya en el 1918 produjo una pandemia gripal.
Las células requieren del aporte de oxígeno para su correcto funcionamiento. Los encargados de llevar oxígeno a los tejidos son los hematíes, también llamados eritrocitos o glóbulos rojos. En su interior se halla una proteína compleja, la hemoglobina, que es la que transporta el oxígeno y el dióxido de carbono que se intercambian en los alveolos pulmonares.
Los leucocitos o glóbulos blancos son las células que participan en la defensa del organismo. Dentro de los leucocitos encontramos diferentes tipos, como los polimorfonucleares, los linfocitos o los monocitos, cada uno de ellos con una función determinada dentro del sistema inmunitario.
Los leucocitos se originan en la médula ósea, a partir de unas células inmaduras denominada blastos que van diferenciándose hasta crear los diversos tipos de leucocitos. Cuando se produce, por diferentes causas, una pérdida de los mecanismos de control de la proliferación de estos glóbulos blancos se habla de leucemia, es decir, un cáncer de leucocitos y sus blastos precursores.
En función del tipo de blastos que intervengan en la leucemia se distinguen leucemias linfáticas, si intervienen los linfoblastos, los precursores de los linfocitos, o bien de leucemias mieloides, si son los precursores de los hematíes, las plaquetas y del resto de leucocitos las células que originan el cáncer.
Los cromosomas constan de dos grandes regiones que se diferencian por su tamaño, los llamados brazos cortos y brazos largos. Cuando los brazos cortos del cromosoma número 22 se escinden del resto del cromosoma y se unen al cromosoma 9, se forma una nueva estructura que recibe el nombre de cromosoma Philadelphia. se ha visto que dicha alteración aparece en el 95% de los casos en las células de los pacientes afectos de leucemia mieloide crónica.
Inicialmente la mayoría de los pacientes suelen no presentar ningún tipo de síntomas y es a medida que progresa la enfermedad que se establece un síndrome tóxico, caracterizado por cansancio, debilidad, pérdida de peso y anorexia.
Al progresar la enfermedad la proliferación de los leucocitos se acelera y empiezan a aparecer formas inmaduras en la sangre: es lo que se denomina fase acelerada de la leucemia mieloide crónica. Un 80% de los pacientes pasan a esta fase, en la cual aumentan tanto la hepatomegalia como la esplenomegalia y las células malignas pueden infiltrar otros tejidos dando tumoraciones periféricas.
más adelante, establecida ya la fase de transformación, a medida que las células inmaduras van invadiendo la médula ósea y ocupan más del 50% del tejido o bien su presencia en sangre supera el 30%, se entra en lo que se denomina crisis blástica, pues en ese momento son las células inmaduras, los blastos, las predominantes.
Excepcionalmente la transformación de leucemia crónica a fase aguda, es decir, la proliferación de formas no maduras, puede tener lugar en leucocitos que se hallen colonizando otros órganos y no en la médula ósea. si eso sucede, los tumores formados por mieoloblastos que se produzcan en estos órganos reciben el nombre de cloromas.
Los leucocitos o glóbulos blancos son las células que participan en la defensa del organismo. Dentro de los leucocitos encontramos diferentes tipos, como los polimorfonucleares, los linfocitos o los monocitos, cada uno de ellos con una función determinada dentro del sistema inmunitario.
Los leucocitos se originan en la médula ósea, a partir de unas células inmaduras denominada blastos que van diferenciándose hasta crear los diversos tipos de leucocitos. Un de los tipos de leucocitos que se crean son los linfocitos, que son los glóbulos blancos encargados de la respuesta inmunológica mediante anticuerpos ante una infección. Los linfocitos, para poder reconocer a un agente nocivo (bacteria, virus, …), deben entrar en contacto con algún antígeno de dicho agente y crear anticuerpos específicos para poder reconocerlo y activar el sistema inmunitario ante su presencia.
Cuando por el motivo que sea los linfocitos que se hallan en los ganglios linfáticos se malignizan, es decir, empiezan a proliferar sin control, se altera su estructura y no son sensibles a las señales de muerte celular programada, es decir, la muerte natural de las células que son defectuosas o viejas, crean un tumor en estos ganglios linfáticos, que es lo que se conoce como linfoma. Dentro de los linfomas existe un tipo especial debido a la célula que lo causa y con diferencias clínicas y de pronóstico que le son propias: es el llamado linfoma de Hodgkin o enfermedad de Hodgkin.
La enfermedad de Hodgkin se define por un linfoma en el cual, al realizar la biopsia del ganglio linfático afectado, se observa una célula llamada de Reed - sternberg que se caracteriza por presentar dos núcleos y tener unos marcadores celulares concretos: esta célula, no obstante, no es exclusiva de esta enfermedad. Existe una variante de ella que tiene solamente un núcleo y recibe el nombre de célula de Hodgkin. Asimismo, en la biopsia se aprecian otras células del sistema inmune como consecuencia de la respuesta inflamatoria que genera el tumor.
En función de las células que componen el tumor, se distinguen cuatro tipos de linfomas de Hodgkin con diferentes incidencias y pronósticos: de predominio linfocítico, representa el 5 - 15% del total de los casos y es la forma de mejor pronóstico.
Esclerosis nodular, la forma más frecuente (40 - 75%): es la forma con el segundo mejor pronóstico y es la variante más frecuente en las mujeres.
De depleción linfocítica, constituye un 5 - 15% de los linfomas de Hodgkin y es la forma con peor pronóstico.
La clínica esencial es la presencia de adenopatías, es decir, ganglios linfáticos aumentados de tamaño, sin una causa infecciosa aparente que las justifique. Los ganglios que con mayor frecuencia se afectan son los ganglios cervicales y en segundo lugar los ubicados en el mediastino. También pueden darse a nivel de abdomen y en los ganglios axilares. son adenopatías que no son dolorosas y que en ocasiones puede aumentar y disminuir de tamaño de forma cíclica.
Existe una serie de síntomas secundarios que se denominan síntomas B y que son fiebre tumoral (fiebre secundaria a la existencia de un tumor), sudoración nocturna y pérdida de peso de más del 10% en 6 meses sin causa aparente. Con frecuencia existe picor cutáneo asociado a los síntomas B, pero dicho picor no se considera de por sí un síntoma B.
Para valorar la extensión y por lo tanto las opciones terapéuticas se utiliza la clasificación de Ann - Arbor, que se basa en el número de zonas ganglionares afectas, la ubicación de las mismas (variando el estadio si están a un mismo lado del diafragma o a ambos lados), la presencia o ausencia de afectación por contigüidad y la afectación del bazo y de otros órganos, así como la existencia o no de los llamados síntomas B.
¿Qué es? Cuando una arteria, una vena o un capilar sufren una lesión o una rotura, se activa un sistema para taponar la fuga de sangre a través de la herida, un proceso que se denomina hemostasia. La hemostasia consta de dos fases: hemostasia primaria, la interacción que se establece entre la pared del vaso afectado y las plaquetas, que se unen junto con otras sustancias y crean una malla para intentar frenar la hemorragia: asimismo, segregan una serie de sustancias para atraer más plaquetas y factores que estabilicen la estructura que crean.
Existe una entidad llamada enfermedad de Rendu - osler - Weber, una enfermedad hereditaria autosómica dominante, que afecta a los capilares y no a las plaquetas ni a los factores de coagulación, pero dicha alteración conlleva que al ser capilares de pared muy fina se rompan al menor traumatismo y las plaquetas tengan dificultades para adherirse, provocando sangrados de repetición, sobre todo a nivel nasal, bucal, intestinal, genitourinario o respiratorio.
Las células requieren del aporte de oxígeno para su correcto funcionamiento. Los encargados de llevar oxígeno a los tejidos son los hematíes, también llamados eritrocitos o glóbulos rojos. En su interior se halla una proteína compleja, la hemoglobina, que es la que transporta el oxígeno y el dióxido de carbono que se intercambian en los alveolos pulmonares. Parte de esta proteína es el grupo hemo, formado por un núcleo de hierro, que tiene la capacidad de unirse de forma reversible al oxígeno. El grupo hemo, además de formar parte de la hemoglobina, es un constituyente de una serie de enzimas hepáticas, de manera que su síntesis se produce sobre todo a nivel hepático y de la médula ósea.
El grupo hemo se forma a lo largo de una compleja cadena de reacciones enzimáticas que da lugar a una serie de sustancias intermedias llamadas porfirinas, del griego porfíreos, que significa rojo oscuro. si se produce un déficit de alguna de las enzimas que participan en la formación del grupo hemo, estas sustancias intermedias se acumulan y tienen repercusiones sobre el organismo. El conjunto de patologías derivadas de la acumulación de estas sustancias es lo que se conoce como porfirias.
Las porfirias son un conjunto de enfermedades poco frecuentes y en su gran parte son hereditarias. En función de su origen se diferencia entre porfirias eritropoyéticas, si se originan en la médula ósea, o porfirias hepáticas, si son debidas a alteraciones generadas en el hígado. Las principales formas son: Porfirias eritropoyéticas: Porfiria eritropoyética congénita (PEC), también llamada enfermedad de Günther, es una enfermedad hereditaria autosómica recesiva.
Porfiria aguda intermitente (PAI), es la forma aguda más frecuente y se trata de una enfermedad hereditaria autosómica dominante.
El acúmulo de porfirinas en diferentes órganos y sistemas del cuerpo es el responsable de las manifestaciones clínicas, que son principalmente cutáneas, digestivas, neurológica y psiquiátricas. En general los déficits enzimáticos están bien compensados, pero cuando se da una situación en la cual la síntesis del grupo hemo se vea aumentada, se descompensa el equilibrio y es cuando el acúmulo de porfirinas genera manifestaciones clínicas.
otra manifestación cutánea es la hiperfragilidad cutánea, en la cual aparecen ampollas en la piel de la zona expuesta al sol, sobre todo en el dorso de las manos. Estas heridas cicatrizan causando una alteración de la pigmentación, bien por exceso o por defecto. se asocia a un exceso de vello facial en los adultos y generalizado en los niños. A medida que la piel va sufriendo estos episodios se va atrofiando. Esta alteración cutánea se ve en la PCT, PHE, PV y CPH, siendo la forma más agresiva la de la PEC. La PAI no presenta alteraciones cutáneas.
Algunas de las formas de porfiria cursan con brotes agudos, que se caracterizan por dolores abdominales, síntomas neurológicos y manifestaciones psiquiátricas. Es la forma de presentación característica de la PAI. Aparecen dolores abdominales asociados a náuseas, vómitos y estreñimiento. A nivel neurológico se dan polineuropatías, dolores musculares y en ocasiones parálisis de las extremidades. Las manifestaciones psiquiátricas más habituales son la ansiedad y las crisis de psicosis.
La PV y la CPH son formas denominadas mixtas, pues presentan lesiones cutáneas idénticas a las de la PCT, pero los pacientes también padecen episodios de crisis agudas como ocurre en la PAI.
La diabetes mellitus es un grupo heterogéneo de enfermedades que tienen en común el aumento de azúcar en sangre (hiperglucemia) de forma mantenida.
¿Cómo se produce? En el páncreas hay un tipo de células, las células beta, que fabrican la hormona llamada insulina. En condiciones normales, las células beta fabrican y vierten a la sangre insulina de forma continuada para que las cifras de azúcar en sangre no oscilen y se mantengan dentro de unos límites. La insulina hace que el azúcar pueda entrar en todos los tejidos del organismo.
Diabetes mellitus tipo 2: Inicialmente hay una dificultad de los órganos y tejidos del cuerpo para utilizar el azúcar (los órganos y tejidos son resistentes a la acción de la insulina: es lo que llamamos insulinorresistencia). Posteriormente, se añade la falta de fabricación de insulina por las células beta.
Además, existen otras formas menos frecuentes de diabetes: Diabetes mellitus gestacional: Como su nombre indica es una diabetes que aparece durante el embarazo en una mujer que no tenía previamente diabetes. se presenta en el 4% de los embarazos. En la gran mayoría de las mujeres desaparecen las cifras altas de azúcar en sangre tras el parto, pero estas mujeres tienen un riesgo alto de tener diabetes en los siguientes años. Por eso, podríamos considerarla como la fase inicial de una diabetes mellitus tipo 2 y donde el embarazo podría ser el elemento que la pone de manifiesto.
más adelante, la prueba de sobrecarga de azúcar saldría alterada, pero el paciente no tendría síntomas o éstos serían muy leves o poco marcados: hablamos de alteración de la tolerancia a la glucosa. Estos estados los podríamos definir como de prediabetes. En una fase posterior aparecen los síntomas debidos a la hiperglucemia mantenida y, si se hace un análisis de sangre, el azúcar está persistentemente alto (no necesariamente muy alto): llegamos a la fase de diabetes manifiesta.
es importante detectar estos pacientes con alteraciones del azúcar pero aún sin el diagnóstico de diabetes porque presentarán, con mayor frecuencia que la población general, las complicaciones que se ven en la diabetes: hipertensión, alteraciones de las grasas de la sangre, mayor tendencia a la trombosis y, especialmente, enfermedad cardiovascular y muerte por ella. Un porcentaje de estos individuos prediabéticos evolucionan hacia una diabetes clínica en los 10 - 15 años siguientes, pero otra parte no progresan hacia la diabetes o incluso revierten a la normalidad, especialmente si adelgazan y mejoran su estilo de vida (principalmente en lo que se refiere a alimentación y actividad física).
La diabetes mellitus afecta a un gran número de personas en todo el mundo. Aproximadamente un 3 - 6% de la población española es diabética. La más frecuente es la diabetes mellitus tipo 2.
En ambos tipos de diabetes (tipo 1 y tipo 2) existe una predisposición genética a presentar la enfermedad, a lo que hay que sumar factores ambientales para que se presente la enfermedad. En la diabetes mellitus tipo 1 se encuentra, en la mayoría de los casos, la presencia de unos anticuerpos en sangre que van dirigidos selectivamente contra las células beta del páncreas: estos anticuerpos se llaman ICA. se piensa que, en personas con cierta predisposición genética, la aparición de un factor ambiental como, por ejemplo, una infección vírica, activaría la producción de estos anticuerpos. En poco tiempo estos anticuerpos van a destruir las células beta y, con ello, van a desencadenar la aparición de la hiperglucemia y los síntomas asociados, es decir, la diabetes y la necesidad inmediata del tratamiento con insulina.
En la diabetes mellitus tipo 2, la predisposición genética es el principal factor relacionado con su aparición. sobre este fuerte componentes genético, hay factores ambientales (como la obesidad, la mala alimentación y la falta de actividad física) que facilitan la aparición de la enfermedad. Lo primero que aparece es la resistencia de los tejidos (hígado, músculo y tejido graso) a la acción de la insulina: aunque hay insulina, ésta no consigue normalizar las cifras de azúcar en sangre. En consecuencia, las células beta del páncreas sintetizan y liberan a sangre mayor cantidad de insulina, lo que inicialmente consigue normalizar el azúcar. Con el paso del tiempo (años) las células beta acaban por ser incapaces de hacer frente a esta insulinorresistencia de los tejidos. Cuando ello ocurre aparecen los síntomas claros de diabetes.
La elevación del azúcar en sangre de forma mantenida, junto a las alteraciones asociadas a la diabetes (alteraciones de las grasas de la sangre, hipertensión arterial, obesidad…), a la actividad física escasa y el tabaquismo producen una amplia gama de síntomas y signos en el organismo aunque éstos aparecen a largo plazo (años). son las complicaciones crónicas de la diabetes y, en casos de la diabetes tipo 2, pueden ser la forma de llegar al diagnóstico. Estas complicaciones crónicas empiezan a aparecer a partir de los 15 - 20 años de evolución de la enfermedad (que no desde el diagnóstico). se lesionan las arterias, los nervios, la retina, el riñón y otras estructuras internas, provocando las siguientes manifestaciones clínicas: Daño renal hasta llegar a la pérdida completa de la función del riñón.
La alimentación es un pilar básico en el tratamiento. Debe ir enfocada no sólo al azúcar sino también a lo otros factores que aumentan las posibilidades de producir más daño a largo plazo en los órganos y tejidos: la hipertensión arterial, las alteraciones de las grasas de la sangre (colesterol y triglicéridos) y la obesidad.
La prescripción de la alimentación en el individuo diabético debe acompañarse de una adecuada educación nutricional, es decir, al paciente se le deben dar una serie de consejos nutricionales encaminados a enseñar lo que es una alimentación sana y equilibrada, intentando corregir los errores que pueda tener el paciente y que pueden conducir a la larga a un fracaso de la misma. Dentro de estos consejos deberán incluirse las formas de cómo adaptarse a los cambios que puede producirse en cualquier circunstancia, por ejemplo, una comida social o un viaje.
La alimentación debe ir enfocada a cada paciente, es decir, se debe hacer una dieta personalizada. se deberán tener en cuenta factores como: si es una diabetes tipo 1 o tipo 2.
Para el tratamiento farmacológico disponemos de pastillas (llamadas globalmente como antidiabéticos) y de insulina. Los antidiabéticos se utilizan en la diabetes tipo 2 (y algunos en la tipo 1), mientras que la insulina es obligada en la diabetes tipo 1 y opcional en la tipo 2.
El tratamiento farmacológico puede ser en monoterapia, es decir, un solo fármaco, o terapia combinada, que es una combinación de antidiabéticos orales, e incluso, la combinación de insulina y antidiabéticos orales. La insulina se administra pinchada por debajo de la piel (subcutánea).
Una alternativa, muy eficaz en la diabetes tipo 1, es el goteo continuo de insulina por vía subcutáneo por medio de un dispositivo electrónico.
La mejor medida preventiva para cualquier individuo es tener unos hábitos de vida saludables, que incluyen la práctica de un ejercicio físico moderado y mantenido en el tiempo, el cese del tabaquismo y la alimentación equilibrada baja en grasas (especialmente saturadas) y rica en frutas y verduras (como es la dieta mediterránea). Con estas medidas se reducirá la obesidad, especialmente la obesidad abdominal o central, que está en la gran mayoría de personas con diabetes tipo 2.
La mejor prueba diagnóstica es la cantidad de azúcar en sangre en situación de ayunas (glucemia basal). No se recomienda la determinación de la hemoglobina glicada (HbA1c).
La obesidad es el exceso de grasa (tejido adiposo) en nuestro organismo.
Los valores normales de grasa corporal son del 12 al 20% en los varones y del 20 al 30% en las mujeres. Así, en términos numéricos, definimos como sujetos obesos a aquellos que presentan porcentajes de grasa corporal por encima del 20% en varones y del 30% en mujeres. Los valores comprendidos entre el 21 y el 25% en los varones, y entre el 31 y el 33% en las mujeres, se consideran límite (sobrepeso).
La determinación de este porcentaje no es sencilla ni rápida de obtener, por ello en el día a día utilizamos un índice que es el llamado índice de masa corporal (ImC: peso en kilogramos dividido por la talla en metros al cuadrado) (ver después). Para definir la obesidad en los adultos (a partir de los 18 años) se acepta como punto de corte un valor de ImC de 30 kg - m2 o superior, aunque también se han establecido valores superiores al percentil 85 de la distribución de la población de referencia. Los valores de ImC de 25 a 29’9 kg - m2 indican sobrepeso. En la población infantil y juvenil se utilizan como criterios para definir el sobrepeso y la obesidad los valores específicos por edad y sexo de los percentiles 85 y 97 del ImC, respectivamente, empleando las tablas publicadas por Cole el año 2000.
¿Cómo se produce? La obesidad depende de la ingesta (las calorías que cada día entran en nuestro organismo a través de los alimentos) y del consumo o gasto de energía que hacemos (por la actividad física o por el gasto energético que se deriva de las reacciones metabólicas que se producen continuamente en nuestro organismo). Podemos considerar nuestro peso corporal como si se tratase de una balanza con dos platillos: uno de los platillos es la ganancia de energía (ingesta) y el otro es la pérdida de energía (consumo). sobre cada uno de estos dos platillos hay factores que le añaden peso y otros que le quitan peso: por ejemplo, la práctica de ejercicio físico es un factor que quita peso al platillo del gasto (adelgazamos), mientras que el sedentarismo es un factor que añade peso al platillo del gasto (engordamos): de igual forma, un elevado consumo de calorías añadirá peso al platillo de las ganancias o entradas, y un estado de hambruna hará que este platillo pese menos. La suma de todos los factores que influyen en esos platillos harán que la balanza esté equilibrada (normopeso) o desequilibrada (sobrepeso u obesidad en un extremo, o delgadez en el otro extremo).
El azúcar que tenemos en sangre, cuando desciende mucho, provoca sensación de hambre. Todas estas señales (hormonas, factores psicológicos, factores culturales, estímulos nerviosos…) llegan a una estructura cerebral conocida como hipotálamo, que constituye el centro regulador del apetito.
Nuestros genes pueden regular todo este entramado de señales y pueden ayudar a que una persona sea obesa, pero salvo en muy pocas circunstancias, no son los responsables de la obesidad. Por ejemplo, la falta de leptina en el hipogonadismo hipogonadotrófico, una enfermedad genética rara que cursa con obesidad entre otras alteraciones más.
Existen otras enfermedades más frecuentes y no genéticas donde la obesidad es un elemento más. Es la llamada obesidad secundaria. Ejemplos de esta obesidad son ciertos problemas endocrinológicos como el síndrome de Cushing (por aumento de cortisol), el hipotiroidismo (por déficit de hormonas tiroideas), ciertas formas de enanismo (por lesiones del hipotálamo que causan déficit de hormona del crecimiento), el insulinota, el síndrome de ovario poliquístico, y las lesiones en el hipotálamo (craneofaringioma, traumatismos o infecciones).
Acantosis nigricans, que es un trastorno que se manifiesta por oscurecimiento y engrosamiento de los pliegues cutáneos del cuello y codos, y en los espacios que hay entre los dedos.
Todo ello condiciona a la persona mayor riesgo de enfermar, empeora la calidad de vida y acorta la esperanza de vida en varios años. sin embargo, el tipo de obesidad asociada al mayor riesgo de enfermar y de morir es la obesidad central.
Con ellos elaboramos los siguientes índices: Índice de masa corporal (ImC): Es el número que sale de dividir el peso (en kg) por la talla (en metros) al cuadrado. El riesgo de enfermar comienza a partir de valores de ImC iguales o superiores a 25 kg - m2 (corte que define el sobrepeso) y se dispara por encima de 30 kg - m2 (obesidad). En individuos con un ImC de hasta 27 kg - m2 y que no tengan otros factores de riesgo asociados (hipertensión arterial, diabetes mellitus, etc.) puede considerarse que tienen normopeso.
Puesto que la altura permanece constante, las variaciones en el peso condicionarán variaciones en el ImC. Y, aunque el aumento de grasa (que es lo que define a la obesidad) va asociada a un aumento de peso corporal, no siempre el aumento de peso es por obesidad: la ganancia de peso puede ser debido a aumento de la masa muscular o a aumento de retención de líquidos (edemas). Esto hemos de tenerlo en cuenta cuando valoramos el ImC de un individuo.
Perímetro de la cintura: Es el número (en cm) que surge de medir la circunferencia de la cintura (medida a la altura del ombligo). Con este valor conoceremos la distribución del tejido adiposo y detectaremos la grasa abdominal o central, que es la que se relaciona con la aparición de la diabetes mellitus, la hipertensión y las enfermedades cardiovasculares en el individuo obeso. En población española se consideran actualmente como patológicos valores por encima de 94 cm (en varones) y de 80 cm (en mujeres).
Índice cintura - cadera - muslo: Es el número que se obtiene al dividir la circunferencia de la cintura (en cm) por la circunferencia del muslo (en cm). Con anterioridad se había utilizado este índice para conocer el tipo de obesidad: valores por encima de 1’0 en los varones y de 0’90 en las mujeres indican obesidad central. Este índice se ha sustituido por el perímetro de la cintura, explicado en el anterior punto.
Con una simple cinta métrica y una báscula podemos obtener estos índices. Podemos, sin embargo, recurrir a otros métodos que son más caros y más complejos y que no suelen utilizarse en la práctica clínica habitual. Por ejemplo, las técnicas de impedanciometría para conocer el porcentaje de grasa corporal de un individuo. El análisis de impedancia corporal mide la oposición de los tejidos corporales al paso de una corriente eléctrica (impedancia corporal), que depende fundamentalmente del contenido de agua y minerales. La masa magra es un buen conductor eléctrico (tiene baja impedancia), mientras que la grasa actúa como aislante (tiene alta impedancia). La medida de la impedancia corporal proporciona una estimación directa del agua corporal total, la masa magra y la grasa corporal. Los valores normales son del orden del 12 al 20% en varones y del 20 al 30% en las mujeres. otras técnicas son la tomografía computerizada (TC) y la resonancia magnética abdominales, que permiten diagnosticar el exceso de grasa abdominal que se acumula alrededor de los tejidos y órganos (y que es la grasa patológica): se utiliza el índice área grasa visceral - área grasa subcutánea: un índice superior a 0’4 define la obesidad visceral. Aunque estas técnicas tienen su utilidad en protocolos de investigación.
Respecto a la alimentación hay algunas consideraciones que es importante remarcar. Así, es importante saber que el alcohol es una fuente no despreciable de calorías y que los alimentos light también contienen calorías.
El exceso de peso suele indicar la presencia de una mayor cantidad de grasa en el organismo. La obesidad no es sólo una cuestión estética, también es un grave problema médico. La grasa, especialmente la que se acumula en el abdomen, se asocia a un elevado riesgo de padecer diabetes mellitus, hipertensión arterial, enfermedades cardiovasculares, enfermedades respiratorias y otras más, y de morir por ello. Debemos hacer todo el esfuerzo posible por reducir el peso, con ayuda de un especialista en nutrición y de un médico, y con fármacos y cirugía cuando ello sea necesario.
El hipertiroidismo es un estado hipermetabólico causado por aumento de la producción de hormonas tiroideas, es decir, T4 y T3.
Las causas más frecuentes son el bocio multinodular, el tumor de la glándula tiroides que fabrica hormonas tiroideas, la enfermedad de Graves y el tomar más dosis de pastillas en caso de hipotiroidismo. otras causas menos frecuentes son los procesos inflamatorios de la glándula tiroides y el cáncer tipo folicular de la glándula tiroides.
La enfermedad de Graves es la causa más frecuente de hipertiroidismo en el adulto de edad media, y especialmente en mujeres. Es una enfermedad debida a anticuerpos que estimulan el receptor de TsH.
El bocio multinodular es la causa más frecuente de hipertiroidismo en el anciano, presentando un curso más larvado que el anterior cuadro y menos sintomático.
Por otra parte, en otras ocasiones esta patología puede ser secundaria al tratamiento prolongado con un fármaco llamado amiodarona, o la presencia de un cáncer productor de hormonas tiroideas o de la hormona estimulante del tiroides.
La sospecha de hipertiroidismo en base a los síntomas de hiperactividad de distintos sistemas del organismo se seguirá de un análisis de sangre con determinación de las hormonas tiroideas, T3, T4 y TsH. La alteración hormonal característica del hipertiroidismo es un descenso de TsH y una elevación de T3 y T4.
El hipertiroidismo de la enfermedad de Graves se trata disminuyendo la síntesis de hormonas tiroideas, administrando fármacos antitiroideos o reduciendo la cantidad de tejido tiroideo por medio de tratamiento con yodo radiactivo o con cirugía de la glándula tiroidea. Los fármacos antitiroideos son el metamizol y el carbimazol.
Además, hay otros medicamentos como tratamiento sintomático. son los fármacos llamados betabloqueantes, como el propanolol.
Las grasas forman parte importante de nuestra alimentación. La mayoría de grasas que ingerimos con la alimentación son los llamados triglicéridos y, en menor cuantía, el colesterol y los fosfolípidos. Todas estas grasas se van a absorber en el intestino delgado y se van a utilizar después para formar las membranas de todas las células de nuestro cuerpo (colesterol y fosfolípidos), fabricar hormonas y bilis (colesterol), servir de combustible en nuestro tejido adiposo y en nuestro músculo (triglicéridos), y activar la coagulación de la sangre (fosfolípidos).
Sin embargo, estas grasas no pueden circular como tales en la sangre. Recordemos que si en un vaso echamos agua y aceite, ambas sustancias no se juntan sino que permanecen separadas (se rechazan). Lo mismo ocurriría si en la sangre (que es básicamente agua) pusiésemos unas gotas de grasa. Por ello, las grasas circulan en nuestra sangre protegidas por una cubierta de proteínas que les sirve de escudo y permite que esta grasa llegue a todos los tejidos para realizar las funciones a las que antes nos hemos referido. El conjunto de la proteína y la grasa que transporta se denomina lipoproteína.
Existen diferentes lipoproteínas, siendo las más conocidas la LDL y la HDL, pero no las únicas. La importancia de estas dos lipoproteínas radica en su asociación con las cifras de colesterol en sangre y su estrecha relación con la aparición de la enfermedad cardiovascular. El colesterol que llevan las LDL se distribuye desde el hígado y llega hasta todos los tejidos y también se deposita en la pared arterial: se asocia a un mayor riesgo de padecer aterosclerosis y enfermedades cardiovasculares, por lo que se conoce popularmente como colesterol malo. mientras que las HDL transportan el colesterol sobrante desde la pared arterial y desde los tejidos del cuerpo hasta el hígado para eliminarlo o reutilizarlo: las HDL nos protegen frente a la aparición de aterosclerosis y enfermedad cardiovascular, por ello el colesterol que transportan las HDL se conoce como colesterol bueno. Aunque desde un punto de vista científico, el colesterol malo es imprescindible para la vida, como el agua o el oxígeno: sólo es malo si está en cantidades excesivas en nuestro organismo.
otras lipoproteínas transportan triglicéridos: es el caso de los quilomicrones y las VLDL. su función es transportar los triglicéridos hacia los tejidos muscular y adiposo donde se van a consumir o almacenar hasta su utilización.
si una persona tiene, por ejemplo, una incapacidad de eliminar el colesterol, al hacerle un análisis de sangre veremos que sus cifras de colesterol son muy elevadas. Lo mismo si, por ejemplo, su intestino absorbe gran cantidad de colesterol. En otras ocasiones lo que está elevado en sangre son los triglicéridos. Y una tercera situación es cuando las cifras de colesterol son bajas. Por último, podemos encontrarnos con una combinación de estas situaciones.
La hipercolesterolemia es el aumento del nivel de colesterol en sangre por encima de los valores considerados normales. Cuando hablamos de hipercolesteroleromia nos referimos, por defecto, al colesterol que va dentro de las LDL o colesterol malo. Los valores normales de colesterol (colesterol total) los establecemos por debajo de 200 mg - dL (= 5’2 mmol - L). Los valores normales de colesterol de las LDL van a definirse según el riesgo cardiovascular de aquel individuo. No existe una cifra de colesterol LDL en sangre por debajo de la cual el individuo esté totalmente protegido de padecer una enfermedad cardiovascular. En un individuo en el que existan otros factores de riesgo de padecer una enfermedad cardiovascular (por ejemplo, diabetes, hipertensión, o tabaquismo), unas cifras menores de colesterol LDL pueden ser más dañinas que en otro individuo sin esos mismos factores de riesgo. En general, pues, cuanto mayor es el riesgo de un individuo, más baja debería ser la cifra de colesterol LDL. En términos epidemiológicos y de disminución del riesgo cardiovascular sería ideal que nuestro colesterol LDL estuviese siempre por debajo de 130 mg - dL (= 3’4 mmol - L).
La hipertrigliceridemia es el aumento del nivel de triglicéridos en sangre por encima de los valores considerados normales. Al igual que para el colesterol, no hay una cifra frontera de normalidad. Pero en base al riesgo cardiovascular asociado establecemos como valores normales el tener unos triglicéridos por debajo de 150 mg - dL (= 1’7 mmol - L): y desde un punto de vista del riesgo de padecer una pancreatitis, los valores de triglicéridos deberían no superar nunca los 400 mg - dL (= 4, 5 mmol - L).
La hipoalfalipoproteinemia es la disminución del colesterol de las HDL en sangre. Los estudios indican que los valores de normalidad del colesterol de las HDL son cifras por encima de 40 mg - dL (= 1’0 mmol - L).
Las causas por las que se producen anomalías en las concentraciones de estas grasas se dividen en dos grandes grupos: por una parte, las llamadas causas primarias, que incluyen las alteraciones en determinados genes que controlan las vías de absorción, fabricación y eliminación de las grasas: y, por otra, las que llamamos causas secundarias porque son dislipemias secundarias a la presencia de ciertas enfermedades, al consumo de fármacos o a los malos hábitos de vida como el tabaquismo, el alcoholismo, el sedentarismo o la obesidad. En algunos individuos pueden estar presentes las dos tipos de alteraciones.
¿En qué situaciones o enfermedades está aumentado el colesterol de las LDL? La enfermedad genética que con más frecuencia produce aumento del colesterol es la hipercolesterolemia familiar, que se debe a una mutación en el gen que codifica el receptor hepático de la LDL, por lo que las LDL no se pueden eliminar de la circulación sanguínea. otra entidad genética que también impide que las LDL se eliminen de la sangre es el déficit familiar de apolipoproteína B100. Dentro de las causas secundarias o no genéticas, el colesterol de la sangre puede estar elevado por el consumo de una dieta rica en grasas de origen animal, por el consumo de algunos fármacos (por ejemplo, ciertos diuréticos) y por la presencia de una enfermedad del tiroides (hipotiroidismo), del riñón (síndrome nafrótico) o del hígado (colestasis).
Las embarazadas pueden también tener cifras elevadas de triglicéridos en sangre. Las causas genéticas que hacen aumentar los triglicéridos son menos habituales, y entre ellas hay que citar la falta de una proteína que rompe las VLDL y que se llama lipoproteinlipasa, o la hiperlipemia familiar combinada.
¿En qué situaciones o enfermedades está disminuido el colesterol de las HDL? Hay causas genéticas debidas a mutaciones en determinados genes que codifican proteínas decisivas en la síntesis y la eliminación de las HDL, por ejemplo, la hipoalfalipoproteinemia familiar (frecuente) o la enfermedad de Tangier (rara). Las causas secundarias que hacen disminuir el colesterol de las HDL son la dieta rica en productos de bollería y azúcares refinados, la obesidad, la diabetes mellitus tipo 2 y el tabaquismo.
El colesterol también se deposita en otros tejidos, como la piel, los párpados y los tendones, y los llamamos xantomas: o en la córnea, y constituye el llamado arco corneal. En estos casos el acúmulo de colesterol sólo produce problemas estéticos.
Los triglicéridos moderadamente altos tampoco dan síntomas, pero ayudan a acelerar la aparición de los problemas cardiovasculares. sin embargo, hay que considerar las cifras altas o muy altas de triglicéridos, ya que son causa de una pancreatitis aguda, es decir una inflamación aguda del páncreas que puede ser mortal. En este caso los síntomas son el dolor abdominal intenso que se desarrolla en unas pocas horas.
Actualmente existen diversos fármacos efectivos y bien tolerados. La elección del fármaco debe tener en cuenta las características del individuo. Los principales fármacos usados para tratar las alteraciones del colesterol y de los triglicéridos son las estatinas, el ezetimibe, las resinas, el ácido nicotínico, los fibratos y los ácidos grasos omega 3. muchos pacientes requieren utilizar varios de estos medicamentos para obtener un control adecuado de las grasas.
Las grasas son una parte muy importante de nuestra vida y nuestro organismo las incorpora de los alimentos o las fabrica a través del hígado.
La crisis adrenal aguda es un déficit agudo en la capacidad de las glándulas suprarrenales para fabricar las hormonas glucocorticoides y mineralcorticoides.
El insulinoma es un tumor localizado en el páncreas que deriva de las células beta y que se caracteriza por producir insulina en exceso y de forma incontrolada.
¿Cómo se produce? El páncreas es un órgano compuesto por distintos tipos de células: cada una de estas células fabrica un tipo de sustancias conocidas como hormonas y que se vierten a sangre para cubrir distintas funciones en el organismo. Una de estas células es la célula beta, que fabrica insulina.
El tumor de células beta se dispone como una masa formada por células beta. si analizamos al microscopio todos los tumores del páncreas que producen insulina nos encontramos un amplio abanico de lesiones: un 70% son tumores benignos (adenomas) solitarios, un 10% son adenomas múltiples, un 10% son tumores malignos (carcinomas), y un 10% son lesiones benignas caracterizadas por un mayor número de células beta sin control pero que no forman una masa sino que se distribuyen de forma difusa por todo el páncreas y que llamamos hiperplasia difusa de células beta.
La gran mayoría de los insulinomas se localizan en el páncreas, aunque existen tumores fuera del páncreas que también fabrican insulina: son los llamados tumores extrapancreáticos.
Por otra parte, alguno de estos insulinomas se asocia a la presencia de otros tumores en otros órganos como glándulas paratiroides, glándula hipófisis o glándula tiroides, constituyendo esta asociación la llamada Neoplasia Endocrina múltiple tipo I.
Los síntomas típicos son manifestaciones como torpeza, confusión, dolor de cabeza, dificultades visuales, conducta incoherente e inusual, irritación sin motivo aparente y desorientación, y puede llegar a producir convulsiones y coma. Estos síntomas se deben al efecto de la hipoglucemia sobre el cerebro y se conocen con el nombre de síntomas neuroglucémicos. Es característico que estos síntomas se observen sobre todo en situaciones de ayuno (por ejemplo, al levantarse por la mañana, o justo antes de la hora de la comida o de la cena) o cuando se practica alguna actividad física (no necesariamente intensa), pues en esos momentos la cifra de azúcar (o glucosa) en sangre es marcadamente más baja.
La determinación de péptido C se hace para descartar aquellas hipoglucemias provocadas por el propio individuo, ya sea con el uso, inadvertido o no, de insulina o de hipoglucemiantes orales. La insulina es una proteína que se fabrica como una proteína grande (la proinsulina), que tiene dos cadenas conectadas por una cadena muy pequeña (el péptido C). En los insulinomas, además de los niveles plasmáticos de insulina, se encuentran elevados los niveles plasmáticos de proinsulina y de péptido C, cosa que no ocurre en la administración exógena de insulina o de antidiabéticos orales.
El tratamiento de elección del insulinoma es el quirúrgico y consiste en la extirpación del tumor. El cirujano decidirá qué tipo de cirugía es la adecuada en cada caso. Hasta un 75 a 95% de los pacientes se curan con la cirugía. si la cirugía es eficaz se demuestra con la recuperación inmediata de la glucemia hasta valores normales y la desaparición de los síntomas neuroglucémicos. Además, la extirpación del tumor nos permite estudiarlo y conocer si es benigno o maligno.
El insulinoma es un tumor muy raro y generalmente de difícil diagnóstico y de difícil localización. El tratamiento más efectivo es el quirúrgico y su extirpación puede curar la enfermedad.
Los adenomas hipofisarios son un tipo de tumor que nacen en la adenohipófisis. La hipófisis es una glándula situada en la base del cerebro y tiene dos partes: la adenohipófisis o hipófisis anterior, y la neurohipófisis.
El crecimiento del tumor que no produce hormonas puede llegar a condicionar una falta de crecimiento de otra u otras hormonas, dando una falta de función de la hipófisis, parcial o total (lo que se llama insuficiencia hipofisaria).
se completará el estudio con pruebas de imagen para localizar y precisar la extensión del adenoma y la posible afectación de estructuras vecinas. La mejor técnica es la resonancia magnética.
La insuficiencia renal aguda es un deterioro brusco del funcionamiento del riñón. Dicha alteración provoca que la capacidad de filtrado de la sangre se vea alterada y que, consecuentemente, en la sangre se acumulen sustancias nitrogenadas, como la urea, iones como el potasio, cuyos acúmulos pueden producir alteraciones a nivel cardiológico y neurológico. si el fracaso renal no se diagnostica y se trata a tiempo puede progresar hacia una insuficiencia renal crónica o hacia un fallo irreversible cuya única solución sea la diálisis o el trasplante renal.
La alteración del aporte de sangre al riñón produce una insuficiencia renal aguda prerrenal. Es la principal causa de insuficiencia renal aguda, más del 50% de los casos de fallo renal agudo. El riñón en sí funciona correctamente pero al no tener un aporte de sangre adecuado no puede desempeñar su función. Las principales causas de un descenso de la llegada de sangre al riñón son las hemorragias, la pérdida de líquidos en los grandes quemados, la insuficiencia cardíaca, la cirrosis hepática o la oclusión de la arteria renal o de la aorta.
Aproximadamente un 40% de los casos de insuficiencia renal aguda se deben a una lesión en el mismo tejido renal. En estos casos la llegada de sangre al riñón es la adecuada, pero como el órgano está dañado no puede realizar bien su función de depuración. Un 85% de estos fracasos agudos renales se deben a necrosis tubular aguda, a una muerte de las células tubulares, en general debida a una falta de riego sanguíneo mantenida, aunque en ocasiones también se puede producir por efecto de sustancias tóxicas externas, como ciertos antibióticos, metales o contrastes yodados, o propias del organismo (hemoglobina, bilirrubina), que al acumularse pueden dañar el tejido renal. Con menor frecuencia una lesión de los glomérulos, los capilares o el tejido circundante de las estructuras glomerulares puede desencadenar una insuficiencia renal aguda.
En un porcentaje no muy elevado, un 10% de los casos, la causa del fallo renal es por obstrucción de las vías urinarias. Al riñón llega sangre y éste la depura bien, pero al no poder expulsar la orina, el riñón debe funcionar a un mayor ritmo y vencer una presión mayor, por lo que a la larga acaba sufriendo el tejido renal y el órgano falla. Las principales causas son las litiasis ureterales (la primera causa de fallo renal obstructivo unilateral), los carcinomas de vejiga, la hiperplasia o el cáncer de próstata (las primeras causas de fallo renal obstructivo bilateral) o los traumatismos uretrales que impidan la expulsión de la orina.
Por la retención de líquidos y la disminución de la producción de eritropoyetina se produce un estado de anemia. Del mismo modo, existen alteraciones tanto de las plaquetas como de los factores de coagulación, lo cual predispone a la aparición de hemorragias (especialmente digestivas) y hematomas. La respuesta inmunológica también se ve alterada y por lo tanto el organismo es más susceptible a padecer infecciones, que es la principal causa de muerte de los pacientes que padecen insuficiencia renal aguda.
La incontinencia de orina se define como la pérdida involuntaria de orina a través de la uretra objetivamente demostrable y de tal magnitud que constituya un problema higiénico y social. La incontinencia urinaria debe de considerarse no como una enfermedad, sino como la manifestación de distintas disfunciones del tracto urinario inferior, no sólo un problema médico, sino también socio - cultural, lo cual lleva a infravalorar su prevalencia.
Entonces diferenciaremos el síntoma referido por el paciente como el escape involuntario de orina, el signo como la objetivación del escape y finalmente la patología como la demostración por urodinamia del origen de los distintos tipos de incontinencia. Es un problema frecuente que aumenta con la edad, siendo especialmente relevante a partir de los 60 años.
Incontinencia establecida, crónica o persistente: Las principales causas son la hiperactividad del detrusor, la hipoactividad del detrusor, obstrucción infravesical y la incompetencia esfinteriana.
Existe una nueva alternativa quirúrgica en la incontinencia por hiperactividad del detrusor que es la inyección de toxina botulínica en la vejiga. Es una cirugía poco agresiva y con buenos resultados los primeros 6 meses, siendo necesarias reinyecciones posteriormente.
El cáncer de células renales (adenocarcinoma) es el más frecuente en el varón adulto, también llamado hipernefroma. otros tumores malignos renales mucho menos frecuentes son el fibrosarcoma o el rabdomiosarcoma.
mención a parte son los tumores renales benignos como el angiomiolipoma o el oncocitoma, siendo este último difícil de diferenciar del adenocarcinoma.
otros factores de riesgo asociados son la insuficiencia renal crónica por enfermedad quística, el tabaco, y agentes tóxicos como el asbesto y el cadmio.
Entre ellos encontramos por ejemplo el síndrome de staufer, caracterizado por la disfunción no metastásica del hígado en pacientes por cáncer renal. También se puede encontrar hipercalcemia de causa desconocida o por aumento de la PTH. La hipertensión suele ser debida a la elevación de la renina en plasma, mejorando después de la nefrectomía. El aumento de glóbulos rojos (policitemia) suele ser debida al aumento de eritropoyetina (EPo).
La ecografía es una herramienta sensible inicialmente a la hora de diferenciar lesiones quísticas, sólidas o masas renales complejas. Las masas sólidas muestran una ecogenicidad aumentada o disminuida pero siempre diferenciable de las masas quísticas, de forma oval o redondeada con líquido en su interior.
La Tomografía computerizada (TC o scanner) es el método de elección en la detección y sobre todo el estadiaje del cáncer renal.
El tratamiento de elección es la nefrectomía (extirpación del riñón) vía laparoscópica preferentemente, y si no es posible, vía abierta. se mantiene aún como un método eficaz en el tratamiento de células renales primario.
Puede realizarse nefrectomía parcial en casos de tumores pequeños (menores a 4 cm), o cuando existe un solo riñón o afectación del otro riñón por alguna otra patología. Es una cirugía más compleja que la cirugía radical, y puede realizarse también vía laparoscópica o vía abierta. La mayor desventaja de la cirugía conservadora es el riesgo de recurrencia local.
En general es un tipo de tumor poco sensible a la quimioterapia convencional y suele utilizarse inmunoterapia mediante interleuquina e interferón. Últimamente están apareciendo quimioterápicos con resultados esperenzadores como los inhibidores de la proliferación vascular en casos de enfermedad diseminada.
La prostatitis bacteriana crónica es una infección crónica de los acinos prostáticos siendo muy variables las posibles causas que lo producen. Puede ser debido a un proceso obstructivo infravesical a un reflujo intraductal o incluso a una disfunción neuromusuclar de la musculatura del suelo pélvico.
La prostatitis bacteriana crónica es una infección crónica que suele provocar un cuadro clínico más leve y larvado con dolor hipogástrico y de la zona perineal, hemospermia, dolor con la eyaculación y molestias miccionales difusas sin presentar fiebre. El tacto rectal es levemente doloroso pero sin ninguna otra alteración. Las prostatitis abacterianas y el síndrome de dolor pelviano crónico son patologías no infecciosas, en que existe una alteración en la micción y eyaculación asociado a una molestia en la zona perineal, siendo difícil de encontrar la causa de la misma. Existen múltiples tratamientos para dichas patologías sin existir el fármaco ideal para tratarlos.
El cultivo de orina por el método de meares y stamey es el método más utilizado y más fidedigno en el diagnóstico de las prostatitis (excluyendo las agudas), se basa en la obtención por separado de las fracciones inicial y media de orina. Tras ello se realiza un masaje prostático recogiéndose en otro recipiente estéril la secreción procedente de la glándula. Por último se obtiene la orina postmasaje que arrastrará los restos que permanezcan en uretra. La positividad del cultivo de secreción prostática o de orina postmasaje es definitorio de infección prostática bacteriana, mientras que su negatividad puede representar un diagnóstico de prostatitis no bacteriana.
El tratamiento de la prostatitis crónica bacteriana se realiza mediante tratamiento antibiótico prolongado y con distintas asociaciones de antibióticos. suele iniciarse con fluoroquinolonas si la prostatitis aguda o crónica bacteriana no evoluciona favorablemente, sobre todo en pacientes inmunocomprometidos o diabéticos, cabe pensar en la posibilidad de complicación en forma de abceso prostático. El diagnóstico se realiza mediante ecografía transrectal, TC o RmN. El tratamiento del abceso es el drenaje, mediante cirugía o con punción perineal del mismo Existen múltiples tratamientos para tratar las prostatitis crónicas abacterianas y las prostatodineas sin existir el fármaco ideal para tratarlos. Des de fármacos miorrelajantes o ansiolíticos a antiinflamatorios puros y fármacos fitoterápicos, y fármacos para orinar mejor tipo alfabloqueantes han sido indicados en dichas patologías. son enfermedades de difícil curación que implican múltiples consultas a distintos especialistas.
La glucosuria es la presencia de glucosa en la orina a niveles elevados. La glucosa se reabsorbe en su totalidad a nivel de las nefronas, las unidades funcionales del riñón donde se produce la depuración de la sangre. sin embargo, cuando los niveles de glucosa en sangre rebasan un umbral, una cifra alrededor de los 180 mg - dl de glicemia, la nefrona permite que se elimine glucosa por la orina para compensar la sobrecarga de glicemia que no es compensada por la insulina.
La glucosuria asociada a niveles normales de glucosa en sangre: en este caso el problema es una alteración de los mecanismos de reabsorción de la glucosa en el riñón, de ahí que los niveles de glicemia sean correctos.
La glucosuria aislada es una enfermedad hereditaria debida a la alteración de un gen que se haya en el cromosoma 6. Esto altera una proteína que se encarga de transportar la glucosa para su reabsorción a nivel de los túbulos de las nefronas, pudiendo alterar tanto la capacidad máxima de transporte de la glucosa como el umbral de glicemia a partir del cual la glucosa se excreta en la orina, de manera que la recuperación de glucosa se ve alterada.
Existe un alteración de los túbulos proximales que se conoce como el síndrome de Fanconi, en el cual se ve dificultada la reabsorción de diversas sustancias, entre ellas la glucosa, por lo cual también es una causa de glucosuria. otras sustancias que se pierden por la orina en este síndrome son aminoácidos, fosfatos, potasio y bicarbonato. El síndrome de Fanconi suele ser primario pero en ocasiones se asocia a otras enfermedades, como el mieloma múltiple, el síndrome de sjögren, la amiloidosis o en algunos casos al trasplante renal.
El riñón es una víscera que cumple cuatro funciones fundamentales: eliminar productos del deshecho del metabolismo del nitrógeno, regular el equilibrio de agua y sales del cuerpo, regular el pH de la sangre y formar una serie de hormonas que controlan la producción de glóbulos rojos, la absorción del calcio y participan en la regulación la tensión arterial.
La unidad funcional de estos órganos es la nefrona y cada riñón tiene aproximadamente un millón de nefronas, formadas por una serie de túbulos y una unidad de capilares en forma de ovillo llamada glomérulo, que es donde se produce el filtrado de la sangre que llega al riñón a través de la arteria renal.
Estos dos hechos, la presencia de glóbulos rojos y proteínas en la orina, asociados a un descenso agudo de la capacidad de filtrado del riñón, es lo que se conoce como síndrome nefrítico agudo.
¿Cómo se produce? Al inflamarse los glomérulos, que son un conjunto de capilares dispuestos en forma de ovillo, sufren una lesión en la pared, lo que permite el paso de proteínas plasmáticas y hematíes a la orina. Asimismo, al verse disminuida la capacidad de depuración de la sangre, se produce una oliguria, una disminución de la producción de orina, que en casos extremos puede llevar a la ausencia total de diuresis (anuria). 
otras causas de síndrome nefrítico son las glomerulonefritis primarias, es decir, aquellas inflamaciones agudas de los glomérulos que no son secundarias otras causas como infecciones o sustancias tóxicas. De entre estos tipos de glomerulonefritis destacan las extracapilares, la membranoproliferativa y la mesangial.
El síndrome nefrítico y sus síntomas aparecen con frecuencia en la afectación renal causada por enfermedades sistémicas autoinmunes, enfermedades debidas a una alteración del sistema inmunológico que crea anticuerpos contra tejidos propios y que tiene repercusiones en diversos órganos y sistemas del cuerpo. Estas enfermedades son la causa más frecuente del síndrome nefrítico en el adulto. Las principales enfermedades autoinmunes que cursan con este síndrome son el lupus eritematoso sistémico, el síndrome hemolítico urémico, la púrpura de schönlein - Henoch, la crioglobulinemia, las vasculitis necrosantes y el síndrome Goodpasture.
El síndrome nefrótico se define por la presencia de proteínas en orina en cifras superiores a 3, 5 gramos al día, descenso de los niveles de proteínas en sangre, aumento de los niveles de lípidos en sangre y en orina, y edemas. Es un cuadro clínico que aparece como consecuencia de una lesión de la pared del glomérulo, unidad funcional del riñón donde se produce el filtrado de la sangre y ésta se depura.
La principal causa del síndrome nefrótico en niños es la glomerulonefritis primaria de cambios mínimos, mientras que en adultos la primera causa es la glomerulonefritis membranosa. Cabe decir, sin embargo, que si hablamos de la causa global más frecuente de síndrome nefrótico ésta es la glomerulonefritis secundaria a la diabetes. otras glomerulonefritis primarias que pueden causar síndrome nefrótico son la esclerosante focal o la mesangiocapilar.
Este síndrome es la forma de presentación más habitual de las alteraciones del glomérulo. Los edemas, principal signo de la enfermedad, pueden aparecer por todo el cuerpo. Inicialmente son leves, en zonas como los párpados o el sacro (especialmente en niños) y en extremidades inferiores, aunque pueden llegar a generalizarse, lo que conocemos como anasarca. son edemas blandos, que a la presión dejan fóvea, es decir, queda la marca de la presión que se hace sobre ellos cuando deja de ejercerse.
El síndrome hemolítico urémico es una enfermedad de predominio infantil que se caracteriza por la presencia de insuficiencia renal aguda, anemia y descenso del número de plaquetas. La mortalidad entre los niños afectos es de entre un 5% y un 15%, ascendiendo en los adultos hasta un 30%.
El síndrome hemolítico urémico se relaciona con otra entidad que se conoce como púrpura trombótica trombocitopénica, que se caracteriza por ser más frecuente en los adultos y por presentar un grado de afectación renal menor que en el caso del síndrome hemolítico urémico.
¿Cómo se produce? La mayoría de las veces se desconoce cuál es la causa que origina esta alteración. En muchas ocasiones, sin embargo, se produce tras una infección bacteriana, especialmente por la bacteria E. Coli enterohemolítico, aunque también se ha relacionado con otras bacterias y algunos virus. En niños el cuadro puede precederse de una infección respiratoria o de una gastroenteritis bacteriana.
El síndrome hemolítico urémico se caracteriza por la presencia de un cuadro de insuficiencia renal aguda, con lo cual se aprecia un descenso de la diuresis (oliguria) que en fases avanzadas puede desaparecer por completo (anuria), así como hematuria y una eliminación elevada de proteínas en la orina, en ocasiones más de 3 gramos al día. A causa de la insuficiencia renal puede producirse una hipertensión arterial que puede ser severa y de difícil manejo farmacológico. A largo plazo, por acúmulo de urea en sangre, se puede dar un estado de anemia.
Debido a la alteración de la capa interna de los pequeños vasos, el calibre de paso se ve disminuido, por lo que los hematíes, al pasar, pueden romperse, con lo cual se produce una anemia por rotura de estos hematíes, lo que se conoce como anemia hemolítica microangiopática (por rotura de hematíes causada por lesión de pequeños vasos).
También se produce un descenso del número de plaquetas, una trombopenia, que se consumen al depositarse en gran parte en los vasos afectados. Esta falta de plaquetas y el consumo de factores de coagulación predisponen a que el paciente puede presentar hemorragias, principalmente a nivel cutáneo, retiniano, nasal, hematuria, en la vía digestiva alta, con heces negras y pegajosas que llamamos melenas, o a nivel ginecológico.
se controlarán los síntomas de la insuficiencia renal con control del aporte de líquidos y sales, una dieta adecuada y tratamiento farmacológico para el control de la hipertensión arterial. En casos de anemia severa se debe recurrir a las transfusiones de sangre. En fases avanzadas de la insuficiencia renal, el tratamiento de elección es la diálisis o el trasplante renal.
Las enfermedades poliquísticas del riñón engloban una serie de entidades caracterizadas por la presencia generalizada de estructuras quísticas en diferentes zonas del riñón. Los quistes son estructuras membranosas que se desarrollan de forma anómala en el organismo (en este caso en el riñón) y que suelen contener líquido en su interior.
La poliquistosis renal autosómica dominante es una enfermedad hereditaria que se transmite a través de la alteración del gen PKD1, localizado en el cromosoma 16 (85% de los casos), o del gen PKD2, ubicado en el cromosoma 4 (15% de los casos). mutaciones en estos genes hacen que menos de un 10% de las nefronas se conviertan en quistes que segregan líquido. Provocan un aumento de tamaño del riñón, que se correlaciona con el deterioro de la función renal.
La poliquistosis renal autosómica recesiva es una enfermedad hereditaria causada por una alteración en un gen del cromosoma 6 que aparece ya a nivel fetal en uno de cada 10000 nacidos vivos. se caracteriza por la aparición de quistes alargados, de menos de 2 cm de tamaño, dispuestos de forma radial en la médula renal.
La enfermedad quística medular incluye dos entidades: la enfermedad quística del adulto, una enfermedad autosómica dominante debida a una alteración de un gen del cromosoma 1 la nefronoptisis, una afectación autosómica recesiva por una mutación en un gen del cromosoma 2 La enfermedad de Cacci - Ricci o riñón en esponja es una enfermedad no hereditaria que se caracteriza por la presencia de dilataciones en las partes finales de los túbulos colectores de la orina, los túbulos que recogen la orina producida por el riñón y desembocan en el uréter. se asocia a la enfermedad de Ehlers - Danlos y a la hemihipertrofia congénita.
La poliquistosis renal autosómica dominante se suele presentarse predominantemente entre los 20 y los 40 años de edad. se caracteriza por un cuadro de dolor a nivel de la zona lumbar asociado a hematuria visible, infecciones urinarias de repetición, hipertensión arterial y, según va progresando la enfermedad, insuficiencia renal crónica. Asimismo, se asocia a litiasis de las vías urinarias, divertículos intestinales y hernias inguinales.
La poliquistosis renal autosómica recesiva suele asociarse a la presencia de fibrosis hepática congénita y a la dilatación de las vías biliares del interior del hígado, lo que se conoce como la enfermedad de Caroli. Los síntomas varían en función de la edad de aparición: el periodo perinatal o neonatal predominan las manifestaciones renales, con hipertensión, uremia e insuficiencia renal crónica.
La enfermedad quística renal es más frecuente en adultos y se caracteriza por presentar poliuria, nicturia y polidipsia. La insuficiencia renal crónica aparece en menos de 30 años tras la instauración de los síntomas.
La enfermedad de Cacci - Ricci se caracteriza por la inflamación y la fibrosis que se dan alrededor de los quistes que aparecen en las partes distales de los túbulos colectores de la orina. suele ser asintomática y benigna, pero con frecuencia se asocia a litiasis que se producen en estos quistes, con lo que se pueden dar cólicos nefríticos, infecciones de orina o episodios de hematuria. A largo plazo puede causar un descenso de la capacidad de concentración de la orina, de la eliminación de potasio y del control del pH de la orina.
El riñón multiquístico es una forma extrema de la displasia quística renal, es decir, de una alteración en que gran parte del tejido renal ha degenerado formando quistes que están unidos entre sí por un tejido fibroso. Es la enfermedad quística más frecuente de la infancia. son riñones que no funcionan y se asocian a una obstrucción de la unión del riñón con el uréter o a una ausencia congénita del uréter. En el abdomen se palpa una gran masa, con predominio por afectación del riñón izquierdo.
Esta técnica de imagen permitirá apreciar las lesiones quísticas en el tejido renal y valorar sus características para poder llegar a un diagnóstico teniendo en cuenta el contexto clínico del paciente. En el caso de la enfermedad renal quística adquirida el escáner con contraste o la resonancia magnética son los mejores métodos para ver las alteraciones que se producen en esta entidad.
Un tipo de glomerulonefritis primaria es la que se produce después de una infección que genera un mecanismo inmunitario que afecta al riñón. Las principales infecciones que pueden desencadenar estos procesos son las infecciones bacterianas, especialmente las causadas por el streptococcus pyogenes, una bacteria que suele producir infecciones faringoamigdalares y cutáneas. Produce un cuadro de síndrome nefrítico, es decir, una lesión renal que causa la aparición de sangre y proteínas en la orina así como un descenso de la capacidad de filtrado de la orina.
otras infecciones que con mucha menor frecuencia pueden generar reacciones inmunológicas que desencadenen una glomerulonefritis postinfecciosa son las endocarditis, las infecciones de derivaciones auriculoventriculares o las sepsis. Asimismo, infecciones víricas, por parásitos o por algunos hongos podrían llegar a causarla, pero son casos muy aislados.
¿Cómo se produce? El s. pyogenes es una bacteria de la familia de los estreptococos que pude producir diversas infecciones. Algunas subespecies del s. pyogenes, lo que se conoce como serotipos, se ha visto que están más relacionadas con la afectación renal tras la infección aguda. Estos serotipos son el 12 en el caso de las infecciones de faringe y amígdalas y el 49 en caso de infecciones cutáneas. En general la afectación de los riñones se produce unos 6 - 10 días tras la infección faringoamidalar y de 2 a 3 semanas tras la infección cutánea.
Tras producirse la infección se generan anticuerpos contra antígenos de la bacteria, que se unen a ellos y forman unas unidades de mayor tamaño que se denominan inmunocomplejos. Estos inmunocomplejos se depositan en las zonas de los capilares y del tejido que los rodea de los glomérulos y generan una inflamación, que es la que altera la estructura y causa la clínica.
La mayoría de las veces la glomerulonefritis postinfecciosa se da en niños, siendo la etapa entre los 3 y los 7 años la que presenta una mayor incidencia. Es la principal causa de síndrome nefrítico en los niños, es decir, de la aparición de hematuria, proteinuria y un descenso de la capacidad de filtración del glomérulo. Clínicamente observamos que, tras haberse producido una infección de faringe, amígdalas o cutánea en el último mes, aparece un cuadro de edemas, sobre todo a nivel de los párpados y de predominio matutino, que más adelante pueden darse también en las extremidades inferiores.
En la analítica de orina de 24 horas se apreciarán hematíes, así como la presencia de proteínas en orina en una cantidad inferior a los 2 gramos. La proteinuria y la hematuria junto con el descenso de la diuresis nos dan el diagnóstico de síndrome nefrítico, cuya principal causa en niños es la glomerulonefritis postestreptocócica. se verán también cilindros hemáticos, cosa que indica que el origen de la afección es glomerular, un descenso de la excreción de sodio y un aumento de los niveles de urea urinaria.
La principal consecuencia de la obstrucción del flujo renal es la hipertensión arterial secundaria que se produce. El riñón, órgano regulador de la tensión arterial, al recibir menos sangre, produce hormonas que aumentan la presión arterial.
¿Cómo se produce? La causa más frecuente de esta situación es la presencia de ateroesclerosis o ateromatosis en la pared de la arteria, es decir, la acumulación de cristales de colesterol y otras sustancias en el interior de la arteria, lo que se conoce como placa de ateroma, que disminuye el flujo renal.
Los factores de riesgo que propician la aparición de una placa de ateroma son el aumento de los niveles de colesterol en sangre, la diabetes mellitus, la hipertensión arterial, el tabaquismo y el sedentarismo. Un gran número de pacientes que padecen estenosis de la arteria renal por una placa de ateroma presentan ateromatosis en otros territorios vasculares, como en las coronarias, las carótidas o arterias cerebrales.
otra causa que puede provocar la estenosis de la arteria renal es la displasia fibromuscular. se trata de una alteración de la capa interna de la pared de las arterias que hace que el tejido que la forma aumente de tamaño y, consecuentemente, el calibre de las arterias se vea disminuido. suele afectar principalmente a mujeres jóvenes y pese a mostrar un predominio por la arteria renal, pueden verse afectados otros vasos.
El mecanismo por el cual la estenosis de la arteria renal conlleva una hipertensión arterial es el siguiente: el riñón produce una hormona que se llama renina, que ayuda a regular la tensión arterial. La producción de esta hormona depende de los niveles de tensión arterial del cuerpo, de manera que a menor tensión arterial, menor flujo sanguíneo. El riñón detecta este descenso del flujo y para asegurar su aporte de sangre y la tensión arterial del cuerpo, produce renina, que liberada en sangre activa dos hormonas más, la angiotensina y la aldosterona, que se encargan de contraer los vasos y retener agua y sales, mecanismos mediante los cuales se aumenta la tensión arterial y, por lo tanto, aumenta el flujo de sangre.
La principal sintomatología que produce la estenosis de la arteria renal es la hipertensión secundaria al mecanismo expuesto anteriormente. La hipertensión arterial puede ser asintomática, dando a lo sumo cuadros leves como cefalea, cansancio o en ocasiones, zumbidos en los oídos, visión borrosa o síncopes.
otras pruebas no invasivas que permiten valorar la estenosis de la arteria renal son la medición de la actividad de la renina plasmática y el renograma. En la primera prueba se cuantifica la renina plasmática en estado basal y tras administrar un hipotensor arterial, el captopril. Ante la bajada de tensión el riñón debería producir más renina, de manera que si los niveles tras la administración de captopril son extremadamente elevados, implicará que existe alteración de la secreción de renina por parte del riñón. El renograma nos permite evaluar la función del riñón mediante una sustancia marcada con un isótopo radioactivo y también se verá alterada por la estenosis renal y tras la administración de captopril. Estas pruebas no deben realizarse si la sospecha de estenosis es bilateral.
La prueba que dará la información más precisa y exacta es la arteriografía, que se basa en la administración de un contraste intravenoso y permite ver el estado de la arteria afectada y el grado y nivel de la obstrucción. Una prueba menos invasiva es la angiorresonancia magnética, que permite mediante reconstrucción de imágenes de resonancia magnética valorar el estado de la arteria renal.
Cistitis. Qué es. Es la inflamación aguda de la vejiga urinaria, producida generalmente por gérmenes de la flora intestinal, E. Coli en un 80% de los casos, que alcanza la vejiga por vía ascendente. su frecuencia es muy elevada, sobre todo en el sexo femenino, fundamentalmente en el comienzo de la actividad sexual y también en la edad perimenopáusica.
Existen una serie de factores intrínsecos y extrínsecos que predisponen a la infección, y factores propios de los gérmenes como virulencia y resistencia bacteriana, a los cuales se oponen los mecanismos de defensa. El factor de virulencia más importante es la adherencia bacteriana, propiedad de los gérmenes con un determinado tipo de proteínas llamados fimbrias a adherirse al epitelio de la vejiga.
Entre los factores intrínsecos de los pacientes destacan: la configuración anatómica femenina, la micción anormal, la actividad sexual, la limpieza defectuosa genital, el embarazo, los métodos anticonceptivos, la diabetes, la menopausia y las inmunodepresiones. Entre los factores extrínsecos de riesgo son la instrumentación de la vía urinaria con sondas o catéteres, la hospitalización y el uso de colectores urinarios.
El tratamiento se realizará con fluoroquinolonas (ciprofloxacino, norfloxacino) en periodos cortos de tratamiento (3 - 5 dias). otros tratamientos eficaces son la fosfomicina en monodosis, trimetroprim - sulfametoxazol o amoxicilina con ácido clavulánico. Normalmente si el tratamiento es correcto a los 2 - 3 días del inicio del antibiótico hay una mejoría evidente sintomática.
La litiasis renal o cálculo renal es una formación mineral que se produce en el interior de la vía urinaria a causa del depósito de unos cristales minerales que van creciendo hasta formar lo que se conoce como una piedra. Esta piedra puede crecer de tamaño y en un momento dado obstruir el paso de la orina desde el riñón hasta su expulsión a través de la uretra. Dicha obstrucción causa una dilatación de la vía urinaria que provoca un dolor muy intenso que se conoce como cólico nefrítico.
En el momento en que estas sustancias son muy abundantes, el componente acuso de la orina ya no puede diluirlas más y es cuando las sales precipitan y aparecen en estado sólido en forma de cristales en la orina. A medida que aumenta el número de cristales, éstos se van uniendo entre sí y forman un agregado que va aumentando de tamaño, lo que se conoce como litiasis renal.
La mayoría de estos cristales están formados por sales de calcio, aproximadamente un 70%, especialmente de oxalato cálcico, aunque también de fosfato cálcico. menos frecuente son las litiasis formada por ácido úrico, un 10% aproximadamente, las de origen infeccioso, formadas por estruvita, y las de cistina, un aminoácido que se acumula en pacientes que sufren de cistinuria, un trastorno hereditario autosómico recesivo que se caracteriza por la pérdida en exceso de este aminoácido en la orina.
se trata de un dolor intenso y en ocasiones de difícil manejo. se localiza en esta zona pero se irradia siguiendo el recorrido del uréter por el costado hacia la zona baja del abdomen y los genitales. Es un dolor que no cede con el reposo, que no se modifica con la postura y que se tiene siempre, con mayor o menor intensidad pero sin ceder en ningún momento. suele acompañarse de manifestaciones generales, como mareo, náuseas e incluso vómitos. si aparece fiebre, debe sospecharse que se ha complicado la situación con una infección de orina.
En casos de litiasis muy grandes que no puedan expulsarse solas existe la opción de fragmentarlas en trozos minúsculos mediante ultrasonidos para que luego se puedan expulsar de forma natural: es lo que se conoce como litotricia extracorpórea por ondas de choque (LEoC). En caso de no poder realizarse o de cálculos complicados, se procederá a la extracción quirúrgica, bien por vía endoscópica, a través del conducto de la orina, fragmentándolos, bien mediante cirugía abierta.
La nefroangioesclerosis es la afectación de los pequeños vasos renales debida a la acción de la hipertensión arterial sobre ellos. Es una afectación que depende del tiempo de evolución de la hipertensión y de las cifras, de manera que a cifras de tensión arterial más elevadas, mayor incidencia de nefroangioesclerosis se da. sin embargo, las cifras de tensión arterial no condicionan la gravedad de la lesión, sino que solamente aumentan el riesgo de que ésta se produzca.
Debe diferenciarse entre nefroangioesclerosis benigna, que es la que se produce como consecuencia de una hipertensión arterial de larga evolución y que, por lo tanto, también tiene relación con el envejecimiento, y la nefroangioesclerosis maligna, que es la afectación de las arteriolas y los glomérulos debida a una hipertensión arterial maligna, mal controlada y asociada a alteraciones en otros órganos secundarias a la hipertensión.
La gastritis es un problema médico frecuente. se define como una inflamación de la mucosa o revestimiento interno del estómago. Esta inflamación puede deberse a múltiples causas que dan como resultado una gastritis.
¿Cómo se produce? Existe un gran número de causas que pueden provocar gastritis. El mecanismo común en todas ellas es un desequilibrio entre los factores desencadenantes o que la favorecen y los mecanismos de defensa que protegen la pared del estómago, que resultan finalmente en una lesión de la mucosa gástrica.
Las gastritis crónica puede deberse a las mismas causas, si bien se prolonga en el tiempo. Pueden aparecer erosiones importantes en la mucosa gástrica y sangrado. También se asocia al consumo de antinflamatorios no esteroides (AINEs), infección por el Helicobacter pylori y enfermedades autoinmunes como la anemia perniciosa. Es un tipo de anemia en la cual el estómago no puede absorber de vitamina B12, debido a que los anticuerpos atacan a la mucosa del estómago provocando su adelgazamiento.
La gastritis se puede manifestar por una variedad de síntomas digestivos siendo los más comunes dolor en la parte alta del abdomen o molestias digestivas (término que se conoce como dispepsia).
La prueba diagnóstica que confirma la gastritis es la realización de una endoscopia, es decir, la introducción de un tubo flexible por la boca que permite visualizar directamente la mucosa gástrica y el grado de inflamación. Además se pueden tomar muestras de la mucosa (biopsia) y ver si existe sangrado.
se indica de forma general tratamiento con fármacos para neutralizar el ácido del estómago o disminuir su producción y así eliminar los síntomas y favorecer su curación. Los fármacos habitualmente empleados son los antiácidos y protectores gástricos, los antagonistas de los receptores H2 o los inhibidores de la bomba de protones. Éstos últimos bloquean la secreción de ácido por el estómago (son los más potentes).
si existe infección por H. pylori, el objetivo es la erradicación de la bacteria causante del problema. El tratamiento se basa en la utilización de un inhibidor de la bomba de protones, para inhibir el ácido del estómago, combinado con antibióticos. se administra durante unos días, tras los cuales se suele repetir la prueba del alimento para comprobar que la infección por H. pylori haya desaparecido. si no se ha conseguido se puede repetir una nueva pauta de tratamiento.
El estreñimiento es un problema muy común en la población. se define como un cambio en el hábito intestinal (agudo o crónico) en el que existe una disminución en el número de deposiciones (menos de 3 veces por semana) con heces generalmente secas y duras y dificultad a la expulsión o sensación de evacuación incompleta.
Generalmente es un trastorno funcional, es decir, no hay una causa orgánica que lo provoca pero sí una suma de factores que dan lugar a esta alteración en el ritmo intestinal normal.
Las bases fundamentales del tratamiento son las medidas higiénico dietéticas, se recomienda: seguir una alimentación adecuada rica en fibra. Comer fruta con piel si es posible y verduras poco cocinadas o crudas, pan y cereales integrales. se recomiendan de dos a 4 porciones de fruta y de 3 a 5 porciones de verdura diarias. La fibra de trigo es la que produce mayor incremento del peso fecal.
Realizar ejercicio físico de forma regular, simplemente caminar es un buen ejercicio. El sedentarismo favorece el estreñimiento.
seguir las recomendaciones higiénico dietéticas descritas en el tratamiento es la mejor forma de prevenir el estreñimiento.
¿Qué es? La colitis ulcerosa junto con la enfermedad de Crohn pertenece a un grupo conocido como enfermedades inflamatorias crónicas intestinales en las cuales se produce la inflamación de determinados segmentos del tubo digestivo.
En el caso de la colitis ulcerosa la parte más frecuentemente afectada del colon es la última porción (llamada recto - sigma). La enfermedad cursa con brotes, es decir, episodios de inflamación que se manifiestan con síntomas y que pueden durar semanas o meses y otros períodos asintomáticos.
Las complicaciones más importantes de esta enfermedad son la presencia de hemorragia masiva, el megacolon tóxico, la perforación abdominal y el cáncer de colon.
La sigmoidoscopia o colonoscopia con biopsia de la mucosa son las exploraciones diagnósticas de elección. mediante la realización de la colonoscopia se comprueba el aspecto inflamado y ulcerado de la mucosa intestinal y además se pueden tomar muestras (biopsias) para su estudio al microscopio.
El paciente debe evitar los posibles factores desencadenantes como son las infecciones (respiratorias o intestinales) y los antiinflamatorios no esteroideos.
El páncreas es una glándula localizada detrás del estómago encargada de la síntesis de hormonas como la insulina y el glucagón que intervienen en la regulación de los niveles de azúcar en la sangre y de enzimas favorecedoras de los procesos digestivos como la tripsina y la quimotripsina que ayuda a la digestión las proteínas, la lipasa que facilita la digestión las grasas, la amilasa que favorece la digestión los polisacáridos o la ARNasa y la DNAsa que intervienen en la digestión del RNA y del DNA respectivamente.
La pancreatitis aguda es una urgencia médica y requiere de ingreso hospitalario.
Los divertículos son pequeñas invaginaciones en forma de saco que protruyen desde la luz del intestino. son muy frecuentes en el intestino grueso o colon, especialmente en el colon izquierdo. La presencia de divertículos en la pared del intestino (colon) se denomina enfermedad diverticular o diverticulosis.
La diverticulitis es un cuadro más grave y se caracteriza por dolor abdominal constante en la parte inferior izquierda del abdomen, calambres, fiebre, náuseas y vómitos, alteración del hábito intestinal (estreñimiento - diarrea) y distensión abdominal. La inflamación de los divertículos puede dar lugar a fístulas (trayectos anormales) entre el intestino grueso y otros órganos.
La diverticulitis puede presentar complicaciones importantes como son la hemorragia, la infección localizada (abceso) o generalizada (peritonitis), estrechamiento de tramos del colon (estenosis) y fístulas (trayectos anormales entre dos órganos).
Ante la sospecha de diverticulitis las pruebas más seguras y fiables son el TAC y la ecografía abdominal.
El TAC abdominal es el método de elección para el diagnóstico de diverticulitis y para el seguimiento de su evolución y aparición de posibles complicaciones.
El tratamiento quirúrgico se reserva para la aparición de complicaciones como son la perforación intestinal y peritonitis, hemorragia, fístulas o episodios repetidos de diverticulitis.
El tipo histológico más frecuente de cáncer de estómago es el adenocarcinoma.
Existen diferentes posibilidades de tratamiento para el cáncer de estómago, entre ellas: Cirugía: la extirpación completa del tumor es el único tratamiento que se ha demostrado curativo.
La enfermedad celiaca o sprue celiaco es una enfermedad crónica del aparato digestivo. Aparece en personas genéticamente predispuestas y consiste en una intolerancia al gluten. El gluten es una proteína presente en muchos cereales como el trigo, la cebada, el centeno y la avena. Esta intolerancia es permanente y se mantiene a lo largo de toda la vida. El contacto con esta proteína produce una lesión grave de la mucosa del intestino delgado que se manifiesta como una atrofia de las vellosidades intestinales. Ello provoca una absorción inadecuada de los nutrientes (proteínas, grasas, hidratos de carbono, vitaminas y sales minerales).
¿Cómo se produce? La enfermedad celiaca es el resultado de la combinación de factores genéticos e inmunológicos. Existe una predisposición genética en determinadas personas a las que la exposición al gluten desencadena la enfermedad celiaca. La ingesta de gluten desencadena una respuesta autoinmune con aparición de anticuerpos específicos. La pared del intestino delgado está cubierta por vellosidades intestinales, es decir, pequeñas prolongaciones en forma de dedo que aumentan su área de absorción. La ingesta de gluten produce una inflamación y lesión de estas vellosidades impidiendo así la correcta absorción de los nutrientes.
Por otro lado, existen una serie de enfermedades asociadas, es decir, que se presentan con mayor frecuencia de la esperada en pacientes con enfermedad celiaca como son la dermatitis herpetiforme, enfermedades hepáticas, el síndrome de Down, intolerancia a la lactosa y enfermedades autoinmunes con la diabetes mellitus tipo I, el vitíligo, la psoriasis o enfermedades tiroideas.
Las complicaciones más graves asociadas si la enfermedad no se trata son la aparición de cánceres en el tracto digestivo y cánceres hematológicos (linfomas), además de enfermedades derivadas de los déficits nutricionales como la osteoporosis.
La prueba diagnóstica definitiva es la biopsia intestinal. Consiste en tomar una muestra de tejido del intestino delgado, donde se observará al microscopio la ausencia de vellosidades intestinales. Esta prueba siempre se ha de realizar sin eliminar el gluten de la dieta.
No existe un tratamiento farmacológico. El único tratamiento es la supresión total del gluten en la dieta. Ello conlleva la recuperación clínica y la normalización del tejido intestinal, generalmente en adultos a los dos años y en niños al año del tratamiento dietético.
La causa más frecuentemente implicada en la aparición de hemorroides es el estreñimiento debido a malos hábitos alimentarios.
La mayoría de las fisuras anales son de origen desconocido aunque el estreñimiento crónico es el factor que con mayor frecuencia se asocia a la aparición de una fisura anal.
La primera opción de tratamiento de la fisura anal es el tratamiento conservador mediante: medidas higiénico - dietéticas como: evitar el estreñimiento con una dieta rica en fibra o bien con la toma de incrementadores del volumen de las heces. Baños de asiento con agua templada durante 10 - 15 minutos después de cada deposición.
Cuando las medidas anteriores fracasan o se trata una fisura de larga evolución el único tratamiento posible es el tratamiento quirúrgico encaminado a facilitar la relajación del esfínter anal o a disminuir su contracción para favorecer la cicatrización de la fisura anal.
síndrome crónico caracterizado por la presencia de molestias abdominales y cambios del ritmo intestinal en el que se alternan episodios de diarrea y de estreñimiento, que se presenta en forma de crisis más o menos frecuentes y en el cual se ha descartado una causa orgánica que lo justifique.
El síndrome del colon irritable es un proceso crónico, que cursa en forma de crisis más o menos frecuentes y que no tiene tratamiento curativo pero sí sintomático.
La apendicitis es la inflamación del apéndice. El apéndice es un órgano formado por tejido intestinal, de pequeño tamaño y forma alargada de saco, situado en la unión entre el intestino delgado y el intestino grueso. su función se desconoce. El apéndice se localiza en la parte inferior derecha del abdomen.
¿Cómo se produce? En la apendicitis se produce una obstrucción de la luz del apéndice debido a una acumulación de comida, heces u otras causas como un tumor, una enfermedad intestinal o un cuerpo extraño. La obstrucción favorece un crecimiento bacteriano y por tanto una infección. Con la inflamación se ve afectada la vascularización lo cual puede llegar a producir que el apéndice se gangrene y se perfore, provocando una infección abdominal generalizada denominada peritonitis.
El síntoma principal de la apendicitis es el dolor abdominal. Es habitual que comience como un dolor sordo alrededor del ombligo, que a medida que el cuadro progresa, se va localizando en la zona del apéndice (abdomen inferior derecho). El dolor suele acrecentarse con la tos, el ejercicio y los movimientos. Es frecuente también la pérdida de apetito, náuseas, vómitos y fiebre. El vómito suele ser posterior al dolor.
si no se interviene a tiempo el apéndice inflamado puede romperse dando lugar a una infección grave generalizada del abdomen conocida como peritonitis. La peritonitis requiere atención médica urgente.
Respecto a las pruebas de imagen las más utilizadas son la ecografía abdominal y el TAC abdominal (especialmente en pacientes con dolor abdominal y síntomas poco claros).
El tratamiento de la apendicitis consiste en resecar el apéndice mediante cirugía. Es una operación sencilla denominada apendicectomía. si no se demora el tratamiento los resultados y el pronóstico es excelente. se administran antibióticos previos a la intervención. se suele realizar mediante cirugía abierta.
En caso de retraso del tratamiento la inflamación puede progresar con rotura del apéndice dando lugar a una infección localizada (abceso) o generalizada en la cavidad abdominal (peritonitis). La peritonitis es una enfermedad grave que requiere tratamiento urgente con cirugía, antibióticos y líquidos intravenosos.
La única prevención posible de la enfermedad es la extirpación del apéndice de manera profiláctica, es decir, sin que haya apendicitis. Esto se realiza aprovechando otras intervenciones quirúrgicas de la cavidad abdominal o en personas que pasan largas temporadas aislados para evitar el problema (como marineros o montañeros).
¿Qué es? Una hernia inguinal es la salida o protrusión del contenido de la cavidad abdominal (generalmente las asas del intestino) a través de un defecto en la pared muscular de la zona inguinal. Es el tipo de hernia más frecuente (aproximadamente el 75% de todas las hernias del abdomen).
¿Cómo se produce? La aparición de una hernia inguinal se asocia a factores congénitos (es decir de nacimiento) como es la debilidad de la pared muscular o persistencia de un defecto de cierre que facilita la salida de las asas del intestino por la región inguinal y a factores adquiridos predisponentes. Entre estos últimos se han descrito: obesidad, embarazo, sobreesfuerzos físicos que impliquen sobrecarga de la musculatura abdominal (levantamiento de pesos, estreñimiento y tos crónicos), edad avanzada.
En estos casos se corre el riesgo de que la hernia se estrangule, es decir, que la hernia queda atrapada en la pared muscular, produciéndose un compromiso de la vascularización y por consiguiente una lesión del contenido abdominal. Ello provoca un cuadro de dolor muy importante y es una urgencia médica. El bulto inguinal aparece duro y tenso al tacto, y no se puede reintroducir en el abdomen. Generalmente aparecen también náuseas y vómitos, y puede haber distensión del abdomen. si no se recibe atención médica urgente en pocas horas el intestino se puede perforar por falta de riego sanguíneo, y causar una infección abdominal generalizada (peritonitis).
El tratamiento definitivo de la hernia es la cirugía. En general se indica tratamiento quirúrgico para la mayoría de los pacientes excepto en aquellos casos de gran riesgo quirúrgico o en personas de edad avanzada que no tienen ningún síntoma.
La cirugía consiste en la reintroducción del contenido herniario dentro de la cavidad abdominal y la reparación o reforzamiento de la musculatura de la pared. Este procedimiento se conoce como herniorrafia. La cirugía se puede realizar abierta, es decir, realizando una incisión en la ingle o por vía laparoscópica. En la cirugía por laparoscopia se realizan una serie de pequeños cortes en el abdomen inferior a través de los cuales se introduce una pequeña cámara (laparoscopio) y los instrumentos quirúrgicos y se repara la hernia.
En muchas ocasiones los primeros síntomas son los de la propia enfermedad o alteración causante del síndrome de malabsorción.
El virus de la hepatitis A es uno de los seis virus principales responsables de hepatitis perteneciente al grupo de virus que se denominan con las ocho primeras letras del alfabeto (de la A a la H). se trata de un grupo de virus que tienen especial afinidad por el hepatocito o célula del hígado, en el interior de la cual se multiplican. su presencia en el interior de la célula hepática da lugar a diferentes procesos de tipo inflamatorio que en su conjunto provocarán una inflamación general del hígado y una alteración de su función normal.
La hepatitis A es una enfermedad típica del viajero que viaja a países subdesarrollados.
En general la hepatitis A es una enfermedad benigna, autolimitada y que cura sin dejar secuelas.
Enfermedad de Parkinson. Qué es. Es una enfermedad crónica degenerativa en la que se produce la destrucción de unas células situadas en la sustancia negra de la región cerebral encargada de la síntesis de la dopamina.
Inicialmente los síntomas son muy variados y comprenden desde dolor en el cuello, espalda o extremidades hasta la aparición de los síntomas principales de la enfermedad de Parkinson que son el temblor, la bradicinesia (enlentecimiento de los movimientos) y la rigidez muscular.
El temblor es la manifestación clínica más característica y es el primer síntoma en el 70% de los casos. suele iniciarse en una mano (unilateral) hasta alcanzar otros territorios como la cabeza y extremidades inferiores. Es un temblor de reposo, que disminuye con el movimiento y con el sueño y aumenta ante situaciones estresantes. Recuerda a la acción de contar monedas.
La bradicinesia es la lentificación del movimiento (la acinesia es la dificultad para iniciar un movimiento), provocando la pérdida de capacidad para realizar movimientos voluntarios con la facies amímica característica, además de la pérdida del balanceo de las extremidades superiores durante la marcha, alteraciones del lenguaje con un discurso monótono y una voz débil, dificultad para realizar actividades de la vida diaria cotidiana como vestirse, afeitarse, etc., escribir con letra pequeña (micrografía) y dificultad para levantarse de una silla, siendo el síntoma más invalidante de la enfermedad de Parkinson.
De forma universal se considera la enfermedad cuando se cumplen los siguientes criterios: presencia de al menos dos de los síntomas cardinales: temblor, rigidez y bradicenesia durante al menos un año respuesta al tratamiento con L - dopa (precursor de dopamina) considerable y con un efecto de al menos un año (la falta de respuesta a L - dopa debe hacer reconsiderar el diagnóstico) No existen datos de laboratorio ni pruebas de imagen que orienten a la enfermedad de Parkinson. El único dato de certeza de la enfermedad, es un dato neuropatolológico, es decir tras realización de una autopsia en donde se demuestra la disminución de neuronas dopaminérgicas y de dopamina en la sustancia negra, así como los cuerpos de Levy.
La L - dopa es el tratamiento de elección de la enfermedad de Parkinson. Produce una mejoría en el 80% de los pacientes durante los primeros años. mejora principalmente la bradicinesia y la rigidez, y en algunos pacientes, el temblor. sus efectos secundarios principales son: hipotensión, náuseas, discinesias, fluctuaciones motoras y psicosis.
otros fármacos de utilidad son los inhibidores de la enzima ComT (entacapona), que reduce las fluctuaciones del paciente y disminuye las necesidades de L - dopa.
La cirugía en la enfermedad de Parkinson está indicada en pacientes menores de 70 años, con síntomas muy incapacitantes con importantes efectos secundarios de la medicación junto al fracaso del tratamiento farmacológico disponible. Las técnicas quirúrgicas utilizadas son la palidotomía o estimulación palidal.
Hemorragia intracraneal. Qué es. Es la rotura de un vaso en el interior del cráneo. se clasifican en: Hemorragias intraparenquimatosas o hematomas cerebrales: por rotura de los vasos que pasan por el interior del encéfalo.
La hemorragia subaracnoidea constituye el 5 - 10% de los accidentes vasculares cerebrales. ocurre más frecuentemente en mujeres, en edades comprendidas entre los 40 y 65 años, con una incidencia de 10 por 10’000 habitantes. Tiene una mortalidad elevada, sobretodo durante las dos primeras semanas siguientes al episodio agudo, en los que nuevas hemorragias son la principal causa de muerte. La mortalidad también va ligada a la extensión de la hemorragia.
En la hemorragia subaracnoidea, la causa principal es la rotura de un aneurisma (30 - 60%). Los aneurismas son dilataciones de los vasos que los hacen más susceptibles a las roturas. Un porcentaje menor se produce por malformaciones arteriovenosas y otro grupo por alteraciones de la coagulación, enfermedades inflamatorias de los vasos (vasculitis), tumores sangrantes e infecciones del sistema nervioso central. En pacientes jóvenes, la causa más frecuente son las malformaciones arteriovenosas, en los adultos, los aneurismas y en los ancianos, otras causas.
otro grupo de hematomas los constituyen los hematomas subdurales (hematomas entre la duramadre y la aracnoides) y los hematomas epidurales (sangrado entre la duramadre y el hueso) cuya causa más frecuente son los traumatismos craneales.
Los hematomas cerebrales suelen tener una sintomatología inespecífica como dolor de cabeza (en la mitad de los casos), náuseas y vómitos hasta la instauración del déficit neurológico secundario a la localización y extensión de la hemorragia. Estos síntomas inespecíficos son los que pueden hacer diferenciar, ante un cuadro de déficit neurológico brusco, una hemorragia de un infarto cerebral, ya que clínicamente el cuadro de déficit neurológico los hace indistinguibles.
La prueba de imagen principal que detecta el 100% de las hemorragias intraparenquimatosas y el 95% de la hemorragias subaracnoideas es el TAC craneal. Asimismo se podrán descartar causas secundarias de hemorragias, como las malformaciones arteriovenosas, cuyo diagnóstico debe evaluarse con rapidez por su potencial tratamiento quirúrgico.
En la mayoría de hematomas cerebrales se realiza un tratamiento conservador, es decir, médico, y se reservan los casos de tratamiento quirúrgico para los hematomas de tamaño medio en los que existe empeoramiento clínico progresivo, con una localización accesible y sin estar en coma el paciente En las hemorragias subaracnoideas el tratamiento quirúrgico se empleará de forma precoz en casos de aceptable nivel de conciencia, mientras que en pacientes estuporosos, la cirugía se hará de forma diferida. En todos los casos se empleará tratamiento de soporte, como son el reposo en cama, fármacos sedantes, antitusígenos y que eviten el estreñimiento, buen aporte de líquidos mediante sueros y posteriormente junto a una alimentación normal, control estricto de la tensión arterial, de los niveles de glucemia y de la fiebre.
Accidente cerebrovascular. Qué es. Es una afectación cerebral focal no convulsiva de 24 horas de evolución con lesión visible por TAC craneal o RmN cerebral (definición de la oms).
Cuando la disfunción neurológica produce síntomas de menos de 1hora y no existe evidencia de lesión en las pruebas de neuroimagen, se define como accidente cerebral isquémico transitorio (AIT). Es una situación que requiere de atención inmediata por ser una lesión precursora de accidentes cerebrovasculares no transitorias (ictus). Este riesgo aumenta principalmente durante la primera semana, especialmente en las primeras 48horas.
Factores de riesgo no modificables: Hipertensión arterial: es el principal factor de riesgo tanto en accidentes isquémicos como hemorrágicos. El mejor control de la HTA en los últimos años ha contribuido a una disminución de los AVC.
El TAC craneal es la técnica de elección en todo enfermo con un déficit neurológico de instauración aguda. Permite descartar ictus hemorrágicos, así como lesiones cerebrales no vasculares como tumores o hematomas.
El vértigo es una sensación subjetiva de rotación o desplazamiento del propio cuerpo o del entorno sin que éste exista realmente (ilusión de movimiento).
Existen una serie de situaciones que en ocasiones se definen erróneamente como vértigos como el mareo, el desfallecimiento y la inestabilidad.
El mareo es una alteración de la orientación en el espacio. Aparece frecuentemente ante situaciones estresantes o en sitios cerrados. La exploración física es normal.
El desfallecimiento (presíncope o lipotimia) se define como la sensación de pérdida de conciencia inmediata. son episodios bruscos con rápida recuperación. Requiere el estudio de su origen, que puede ser cardíaco, neurológico y vasovagalentre las causas más frecuentes.
El vértigo se produce por una alteración del sistema vestibular. Esta alteración puede ser de causa periférica (vértigo periférico) o central (vértigo central). El vértigo de origen periférico es la causa más frecuente de vértigo.
El sistema propioceptivo es la capacidad de conocer la posición de cada una de las partes del cuerpo, el sistema vestibular se localiza en el interior del oído, donde se sitúa un líquido que se va moviendo con los distintos movimientos del cuerpo informando de éstos al sistema nervioso. Finalmente, el órgano de la visión es la referencia que cada individuo tiene de su propio entorno y de sí mismo. Para que exista equilibrio, se necesita que al menos dos de estos tres sistemas funcionen.
El vértigo presenta una sintomatología muy característica en forma de sensación rotatoria de objetos que el paciente define como ir en un barco o ir como borracho, que puede ser de intensidad variable, desde leve a una situación incapacitante durante el episodio. suele acompañarse de síntomas vegetativos como náuseas, vómitos, taquicardia e hipotensión arterial.
se basa principalmente en un buen interrogatorio y en una exploración neurológica completa. Conviene diferenciar inicialmente si el cuadro clínico es un mareo o un vértigo, teniendo en cuenta que hasta un 50% de los mareos son vértigos.
Los fármacos antivertiginosos más utilizados son el dimenhidrato, hidroxicina, sulpiride y tietilperazina durante la crisis y posteriormente entre 3 y 5 días más en el domicilio.
En relación a la secuencia del sueño, caber recordar que en éste se producen fundamentalmente dos fases. La primera fase, llamada fase no REm comprende desde el paso de adormecimiento, pasando por el sueño ligero hasta un sueño más profundo y reparador. ocupa un 75% del tiempo. La fase REm (del inglés rapid eye movement) comienza al acabar la fase no REm, y se caracteriza por movimientos oculares rápidos. ocupa el 25% del sueño de un adulto y es cuando se generan los sueños.
Insomnio: El insomnio es la dificultad para conciliar o mantener el sueño. su prevalencia varía entre un 10 - 40% y llega al 50% en personas mayores de 65 años.
Las causas más frecuentes de insomnio crónico son las enfermedades psiquiátricas (depresión, ansiedad..), abuso de sustancias y fármacos (alcohol, cafeína, nicotina, fármacos estimulantes del sistema nervioso central..), enfermedades crónicas (respiratorias como el asma y el EPoC, reumatológicas y el dolor crónico entre las más frecuentes) y el síndrome de las piernas inquietas o el sAos como alteraciones primarias.
Hipersomnias: se define como somnolencia diurna excesiva, hasta un 25% más de las horas normales. Destacan: Narcolepsia: A la somnolencia diurna excesiva se asocian ataques de sueño repentino que pueden durar de 30 segundos hasta media hora. se suele añadir cataplejía que consiste en la pérdida de la fuerza muscular con posible caída al suelo. Estos episodios suelen desencadenarse por una emoción intensa. son características las alucinaciones hipnagónicas que son imágenes vividas justo antes del ataque de sueño y las parálisis de sueño en las que tras despertarse del sueño existe incapacidad para la movilización síndrome de apnea del sueño: durante el sueño se producen pausas respiratorias de más de diez segundos de duración. se acompaña de hipersomnia diurna.
Parasomnias: se define como alteraciones en la calidad o contenido del sueño.
En casos de sAos, el tratamiento de elección es el control del peso, evitar bebidas alcohólicas, evitar el tabaco y el uso de CPAP si es necesario.
se denomina cefalea al dolor o malestar que se localiza en cualquier parte de la cabeza. Lo ha sufrido hasta el 90% de la población en alguna ocasión y es el motivo de consulta neurológico más frecuente.
se clasifican en primarias si la cefalea es un fenómeno aislado (90% de las cefaleas) y secundarias si aparecen como consecuencia de otras enfermedades.
Las cefaleas primarias más frecuentes son la cefalea tensional y las migrañas, además de la cefalea en racimos y otras cefaleas inducidas por frío, ejercicio físico, tos o actividad sexual no asociadas a lesiones estructurales.
La cefalea tensional es la más frecuente. suele ser un dolor por toda la cabeza, opresivo, recurrente, con una duración de hasta una semana. No afectan a las actividades diarias ni al sueño. Responden mal al tratamiento.
Las migrañas aparecen más frecuentemente en mujeres, con una edad de inicio entre los 10 y los 30 años. se presentan en forma de crisis de dolor, generalmente pulsátil que afecta a la mitad del cráneo junto a síntomas vegetativos como náuseas, vómitos, fotofobia y sonofobia. son crisis que se repiten a lo largo del tiempo. En ocasiones el paciente experimenta síntomas que preceden a la crisis, llamadas aura, ya sea en forma de destellos luminosos, alteraciones del habla, alteraciones de la sensibilidad o motoras.
La cefalea en racimos (cluster headache) es la única cefalea que se presenta más frecuentemente en hombres entre los 30 y los 40 años. son crisis de dolor unilateral, en la zona periorbitaria, muy intensas, acompañadas de manifestaciones autonómicas unilaterales como lagrimeo, congestión nasal, edema y sudoración. El alcohol puede desencadenar una crisis. Con tratamiento suelen tener buen pronóstico.
El mecanismo de producción de la cefalea no se conoce con exactitud. se conocen mediadores neuronales implicados en la migraña y en la cefalea en racimos y se conocen algunos factores que pueden ser desencadenantes de algunos tipos de cefaleas.
Así en las migrañas, se sabe que predomina en mujeres, que existe cierta predisposición familiar y que existen algunos factores que pueden desencadenar las crisis como son el alcohol, la menstruación, el estrés, el ayuno y algunos trastornos del sueño.
La exploración física debe incluir un examen neurológico completo. En los casos en los que se sospeche una cefalea secundaria, la prueba complementaria de elección es el TAC cerebral. Existe una buena correlación de lesiones intracraneales detectadas por TAC cerebral en aquellos pacientes que presentaban cefalea de inicio brusco, con edades mayores de 50 años en cefaleas desencadenadas por esfuerzo físico y con alteraciones neurológicas en la exploración física. En casos dudosos, puede ser aconsejada una RmN cerebral.
migraña: En casos leves a moderados, los AINEs son los fármacos de elección (aspirina, naproxeno y diclofenaco) y el metamizol. En las crisis graves, es recomendable el uso de AINE por vía intramuscular o de triptanes (sumatriptán, rizatriptán, zolmitriptán..).
Cefalea en racimos: El tratamiento de elección corresponde a la familia de los triptanes como es el sumatriptán, y al vía de administración, intranasal o subcutánea. El oxígeno al 100% durante quince minutos también es un tratamiento eficaz. Debe iniciarse a la vez un tratamiento preventivo para los periodos intercrisis con verapamilo o prednisona.
Esclerosis múltiple. Qué es. Es una enfermedad que cursa con desmielinización (pérdida de mielina) del sistema nervioso central. Esta pérdida de mielina se distribuye en forma de placas por todo el sistema nervioso central, originando así una sintomatología variada en función de las estructuras cerebrales afectadas.
La causa de la Em es desconocida. sin embargo, hasta en un 15% de los pacientes tiene un familiar afectado por la enfermedad, dato que apoyaría la teoría de la existencia de predisposición genética de la misma. sin embargo, parece defenderse la posibilidad, que sobre estos sujetos predispuestos genéticamente actuara un posible factor ambiental, posiblemente un virus, durante la infancia, quedando este posible virus de forma latente, desarrollando una serie de anticuerpos que afectarían lenta y progresivamente a la sustancia blanca del sistema nervioso central, defendiendo por tanto el término de enfermedad autoinmune de la Em.
Los síntomas más frecuentes son las alteraciones motoras y de la sensibilidad. Como alteraciones motoras destaca la pérdida de fuerza de las extremidades inferiores y superiores, manifestando pérdida de fuerza en las manos, pesadez en las piernas, torpeza al caminar arrastrando los pies e incluso fatiga ante pequeños esfuerzos.
Los potenciales evocados permiten la detección de lesiones no evidentes por la sintomatología. miden el tiempo que tarda el cerebro en interpretar los mensajes que le llegan a través de la conducción nerviosa (la cual está enlentecida en la Em por la esclerosis). Los más utilizados son los visuales, los auditivos y los somatosensitivos. Es una prueba indolora.
La RmN cerebral es de elección para evidenciar la placas desmielinzantes así como para descartar otras enfermedades. sin embargo no se puede considerar una prueba concluyente de enfermedad, porque si bien es la única prueba que permite objetivar estas placa, puede no captarlas todas y además existen otras enfermedades con lesiones similares.
Los fármacos empleados con el fin de modificar el curso de la enfermedad, disminuyendo el número de brotes y sus secuelas, son el interferon beta, el del copolímetro 1 y la mielina oral entre otros.
La neuralgia del trigémino es el dolor producido en una zona de la cara inervada por el nervio trigémino (nervio craneal V). Éste se ramifica en tres ramas y es el principal nervio sensitivo de la cabeza. También es el nervio encargado de la masticación.
se caracteriza por un dolor facial muy intenso, en forma de ataques bruscos que pueden durar desde un segundo a dos minutos. se trata de un dolor agudo, punzante o superficial que se produce en las zonas inervadas por el nervio trigémino de forma espontánea, al estimular una serie de zonas (zonas gatillo) con solo tocarlas ligeramente o por factores desencadenantes como hablar, lavarse la cara, afeitarse, sonreír, …Es un dolor que no suele despertar al paciente.
El tratamiento es principalmente a base de fármacos. El fármaco de primera elección es la carbamazepina. otros utilizados son la fenitoína, el topiramato, la pregabalina y la lamotrigina. Éstos son fármacos anticonvulsionantes, por lo que se debe ajustar muy bien las dosis, iniciando con dosis bajas e ir aumentándolas en función de los efectos secundarios. Por lo general, estos medicamentos se mantienen durante 6 - 12 meses y posteriormente se inicia su retirada de forma progresiva. En casos de dolor severo tanto en frecuencia como en intensidad del mismo, el tratamiento se puede mantener durante más tiempo.
Enfermedad de Creutzfeldt - Jakob. Qué es. Es una enfermedad también llamada mal de las vacas locas que se caracteriza por la afectación difusa de la sustancia gris cerebral, causando una pérdida progresiva de neuronas.
La peculiaridad de esta rara enfermedad, es que se transmite por unos agentes que son distintos a virus convencionales (causantes de otras enfermedades neurológicas producidas por virus conocidos) y que tienen capacidad de transmitirse entre diferentes órganos, llamados priones. son los priones los que se acumulan en el cerebro causando la enfermedad y son éstos los que se transmiten.
se han descrito tres variantes de la enfermedad, una esporádica (sin causa conocida), una hereditaria (con antecedentes familiares de mutaciones genéticas asociadas al gen productor del prion que aparece a edades más jóvenes) y otra adquirida (mediante el contacto directo o indirecto con tejido cerebral o del sistema nervioso central infectados. Representa un proporción muy baja de casos de la enfermedad). Es una enfermedad que no se transmite con el contacto casual ni por el aire, y si bien parece que el contagio de persona a persona existe, la posibilidad es sumamente baja y no por el contacto.
La esclerosis lateral amiotrófica (ELA) es una enfermedad progresiva y degenerativa de causa desconocida caracterizada por la afectación las neuronas que controlan la vía motora, más concretamente, los movimientos musculares voluntarios.
No existe tratamiento curativo de la ELA. El único tratamiento existente en la actualidad es el riluzole, que puede retrasar algo la evolución de la enfermedad sin frenarla.
En un 10 - 15% la duración de las convulsiones puede ser mayor a 15 minutos, son múltiples y se afecta una sola parte del cuerpo (un brazo, una pierna, etc.) con recuperación posterior a la crisis más prolongado. son las denominadas crisis complejas o atípicas pudiendo dejar como secuelas cerebrales permanentes como retraso mental, hemiplejia o epilepsia. Aparecen sobre todo en niños menores de un año con alguna anomalía neurológica previa.
Hipertensión intracraneal. Qué es. Es el aumento de presión en la cavidad craneal. La cavidad craneal la constituyen el parénquima cerebral, el líquido cefalorraquídeo (LCR) y el componente vascular (arterias y venas). Cuando se produce un aumento de presión de cualquiera de estos componentes, al ser el cráneo una cavidad cerrada e inexpansible, se producirá un aumento de la presión intracraneal con la aparición de una serie de síntomas característicos.
Como métodos de exploración complementaria, los más útiles son el TAC cerebral, la RmN cerebral, la radiografía craneal y la angiografía cerebral.
El manitol es un diurético osmótico que se utiliza para disminuir la presión intracraneal. Los glucorticoides se emplean en casos de edemas asociados a masas cerebrales como los tumores.
La depresión es una afectación del estado de ánimo que, de modo prolongado en el tiempo, se manifiesta generalmente por síntomas emocionales de tristeza, falta de energía, disminución en el interés por cosas que antes interesaban, melancolía, sentimientos de culpa, dificultades en la concentración y en la memoria, disminución del apetito y - o dificultades para dormir.
Al igual que en el caso de la depresión, en el origen de la manía pueden definirse factores internos de la persona (genética, bioquímica de los neurotransmisores cerebrales) y factores externos (influencia del ambiente en que la persona se encuentra inmerso): Factores externos: son los factores de origen psicosocial, esto es, las circunstancias a las que el paciente se expone por el hecho de vivir en la sociedad que le acoge: la falta de sueño, el uso de substancias estimulantes, algunas enfermedades o carencias de vitaminas, la falta de luz solar o los períodos de excesiva euforia en la sociedad, que puede ser contagiosa, pueden hacer que una persona con especial susceptibilidad desarrolle un cuadro de manía o de hipomanía.
La esquizofrenia o psicosis es una enfermedad mental de carácter crónico, que evoluciona a brotes con intervalos de normalidad aparente. Es una enfermedad relativamente poco frecuente, pero en muchos casos puede presentar características de gravedad.
Así pues, la esquizofrenia se caracteriza por una conexión anómala del paciente con la realidad: en esta enfermedad, el paciente presenta una desorganización del pensamiento que le hace pensar y actuar de un modo anómalo y desorganizado.
Típicamente, el paciente está convencido de que lo que ve, oye o interpreta es la realidad, y es muy difícil hacerle pensar que está en un error. Por ello, la esquizofrenia es un trastorno de la interpretación de la realidad, que se distingue de otras enfermedades mentales que cursan con alucinaciones en las que el paciente comprende que el contenido alucinatorio no existe y es una alucinación, y en las que la estructura del pensamiento se mantiene intacta.
La ansiedad es un trastorno que se presenta con alta frecuencia en la sociedad actual y aparece cuando los elementos cotidianos superan la capacidad de adaptación.
Diversas teorías intentan explicar la ansiedad crónica, y probablemente todas ellas contengan una parte de la realidad: La ansiedad puede aparecer por un conflicto entre lo deseado y aquello que dicta la conciencia que es lo mejor: ante la contradicción de los deseos y las convicciones aparece una reacción de ansiedad: La ansiedad es una reacción aprendida: cuando una persona reacciona de modo ansioso ante un estímulo determinado, con alta probabilidad reaccionará ansiosamente ante la repetición del estímulo.
La mayoría de pacientes rehúsan el tratamiento farmacológico a largo plazo, por el hecho de que el trastorno es siempre crónico y a menudo no es percibido por el paciente como tal. El paciente generalmente percibe el trastorno como una forma de ser e incluso lo advierte como un hecho ventajoso de su personalidad o como un problema externo a él mismo. Así, el profesional sanitario deberá lograr la consideración del paciente, logrando que considere que su rasgo de personalidad es un trastorno que está afectando negativamente a su propia vida y a la de su entorno.
La demencia es un deterioro adquirido de la memoria a la que se asocia, al menos, una de las siguientes funciones cognitivas: contenido del pensamiento, capacidad de abstracción, habilidad de cálculo, reconocimiento visual, capacidad de juicio, o lenguaje. Las alteraciones deben ser de suficiente intensidad como para alterar o interferir en la vida diaria del paciente, deben representar una pérdida respecto a una situación anterior en el tiempo y que no estén relacionadas con una enfermedad orgánica o psicológica o con su tratamiento.
El término demencia engloba multitud de etiologías o demencias de origen diferente (Enfermedad de Alzheimer, Demencia por cuerpos de Lewy, Demencia vascular, demencia mixta, demencia fronto - temporal, demencia asociada a la Enfermedad de Parkinson, demencia asociada a síndrome de Down, etc.): en concreto, se han descrito más de sesenta tipos y etiologías diferentes de demencia. Algunos de los tipos de demencia son susceptibles de tener tratamiento y ser reversibles.
¿Cómo se produce? sobre las demencias reversibles la etiología de éstas es la propia enfermedad que la produce: generalmente, al revertir la enfermedad que ha causado la demencia mejora la clínica, a menudo a la situación anterior pero en ocasiones presentando alguna secuela. Los tipos más frecuentes de demencia reversible son las debidas a tumores cerebrales o a déficits de Vitamina B12, el hipotiroidismo, la neurosífilis o la hidrocefalia normotensiva.
otros factores de riesgo de importancia menos conocida son la raza, la historia de traumatismos cráneo - encefálicos, la depresión, algunas infecciones víricas, las alteraciones cerebro - vasculares, etc.
La osteoporosis es una enfermedad definida por la pérdida de masa ósea por parte del hueso en relación a los valores normales para una determinada edad, sexo y raza.
se clasifica en dos grandes grupos: osteoporosis primaria: es la forma más común, existen: osteoporosis postmenopáusica: mujeres entre 50 - 70 años con aplastamientos vertebrales o fracturas Colles (muñeca).
El objetivo del tratamiento es fortalecer el hueso, haciéndolo más resistente y así evitar fracturas posteriores. Aquellos pacientes con mayor riesgo de osteoporosis son los que más se benefician del tratamiento.
El calcio de la dieta es el indicado para una correcta formación ósea. En casos de ingestas bajas con la alimentación se precisan los suplementos farmacológicos de calcio.
Los tumores malignos más frecuentes son el mieloma múltiple, el osteosarcoma y el sarcoma de Ewing.
En algunos casos se produce aumento de volumen por el crecimiento del tumor o deformación por la presencia de una fractura patológica (fractura secundaria sin traumatismo previo o ante un mínimo traumatismo) que en algunos casos es el primer síntoma.
La radiografía simple es la primera prueba a solicitar. muestra la localización, los límites, la forma y la densidad del tumor. Un tumor benigno se muestra bien delimitado con una estructura ósea normal. Un tumor maligno invade y destruye el hueso en el que se ha producido, faltan los contornos normales, no tiene unos límites claros e invade el tejido circundante. Puede ser osteoformador (formador de hueso), dando imágenes radiológicas características como en sol naciente, en capas de cebolla o de borde peludo y osteolítico (destructor de hueso).
La RmN es la prueba más exacta para determinar la extensión del tumor óseo. Permite definir con precisión los bordes del tumor y su extensión. Es de elección cuando se sospecha el compromiso de partes blandas adyacentes.
La artrosis es una enfermedad no inflamatoria que se caracteriza por la degeneración del cartílago articular. Es la segunda causa de incapacidad permanente después de las enfermedades cardiovasculares.
El dolor es el principal síntoma de la artrosis. Es un dolor de inicio insidioso y mecánico, que empeora con la actividad y mejora en reposo. Inicialmente puede mejorar después de cierta actividad, pero más tarde el dolor aumenta cuanto más se usa la articulación afecta de artrosis. En casos avanzados, el dolor puede ser nocturno y en reposo.
La radiografía es la primera prueba a solicitar de las articulaciones que presenten síntomas o signos de artrosis. Es importante realizar una radiografía de la articulación contralateral.
La cirugía debe valorarse en aquellos pacientes que presenten intenso dolor resistente al tratamiento, deformidad que dificulta la movilidad y una limitación funcional importante. La cadera y la rodilla son las articulaciones que más se benefician de la cirugía en forma de prótesis principalmente.
Gota. ¿Qué es? Es una enfermedad caracterizada por el depósito de cristales de urato monosódico en la cavidad articular preferentemente.
El ácido úrico es el resultado del catabolismo de las purinas en el hombre. Los niveles de ácido úrico aumentan por dos mecanismos: Aumento de la producción de ácido úrico. Por causas genéticas: defectos enzimáticos o causas adquiridas: dieta rica en purinas, obesidad, alcohol, quimioterapia y neoplasias.
Disminución de la eliminación renal de ácido úrico (es el mecanismo más frecuente: 90%). Por causas genéticas: Enfermedad renal poliquística, síndrome de Down o causas adquiridas: Fármacos: diuréticos, ácido acetilsalicílico a dosis bajas, etambutol, ciclosoporina, ácido nicotínico: enfermedades endocrinas (hipotiroidismo, hiperparatiroidismo), deshidratación, ayuno perlongado o postquirúrgico.
Crisis de gota: es la manifestación más frecuente. Consiste en la presencia de inflamación aguda de una articulación (en la mitad de los casos se origina en el dedo gordo del pie, la clásica podagra) provocando dolor intenso, de inicio vespertino que aumenta con la movilidad, junto con un enrojecimiento de la zona con posterior descamación. En otras ocasiones, el dolor es menos intenso y de duración más prolongada. Tras iniciar el tratamiento o de forma espontánea, la crisis cede totalmente y el paciente queda asintomático.
La respuesta al tratamiento es más rápida cuanto antes se inicie el tratamiento. Consiste en el reposo de la articulación y la administración de AINEs a las dosis máximas recomendadas para ir disminuyéndolos a las 48h hasta retirarlos. La indometacina es el AINE de elección. La colchicina ha sido muchos años el fármaco de elección, pero la aparición de diarreas como efecto secundario, lo ha relegado a un segundo plano, indicándolo en casos del uso desaconsejado de los AINEs.
Está indicado ante crisis de repetición (2 - año), en la gota tofácea y en la gota secundaria (a diuréticos, p. Ej). siempre tras el episodio agudo resuelto y haciendo el paciente tratamiento preventivo inicialmente. se recomienda asimismo la reducción del consumo de alcohol así como una dieta baja en calorías evitando el sobrepeso. Entre los fármacos utilizados se encuentra el alopurinol, que disminuye la formación de ácido úrico y los llamados fármacos uricosúricos que favorecen la eliminación renal de ácido úrico.
El lupus eritematoso sistémico (LEs) es una enfermedad reumática autoinmune de causa desconocida que afecta a múltiples órganos. La presencia de autoanticuerpos provoca daño celular que se correlaciona con una clínica muy variada y muy extensa en cuanto a órganos afectos.
Cómo se produce. Es una enfermedad crónica de causa desconocida en la que se ven involucrados varios factores de diferente tipo: infeccioso, hormonal, genético, químico y ambiental.
sin embargo se piensa que todos estos factores son los que podrían desencadenar sobre una persona predispuesta genéticamente, la afectación más importante del LEs que es el trastorno de la regulación de la inmunidad, con el depósito de inmunocomplejos en distintos órganos.
Predominan los síntomas generales como son el cansancio, la pérdida de peso y apetito, el malestar general y la fiebre sin causa aparente.
Las lesiones en la piel aparecen hasta en el 80% de los pacientes al inicio de la enfermedad. La afectación de la piel se divide en lupus cutáneo agudo, subagudo y crónico. En el lupus cutáneo agudo la lesión más característica es el eritema en alas de mariposa, que se define como un enrojecimiento de la piel en las mejillas y en la nariz. suele aparecer en la mitad de los casos, sobretodo tras una exposición solar. En el lupus cutáneo subagudo aparecen unas lesiones eritematosas, simétricas que suelen afectar a hombros, escote y brazos.
Tratamiento. Es una enfermedad de curso crónico, y aunque el pronóstico ha mejorado, no existe un tratamiento curativo. Los medicamentos actualmente utilizados, se encuentran los Antiinflamatorios no Esteroideos (AINE), corticoides, antipalúdicos e inmunosupresores. El uso de cada uno de ellos depende del tipo y de la gravedad de las manifestaciones clínicas.
Los AINEs se utilizan en la enfermedad leve, como las artralgias, fiebre, cansancio y pleuropericarditis leves. Los corticoides en crema se usan para las manifestaciones cutáneas, pero en situaciones extensas y si se acompañan de artritis, el tratamiento adecuado son los antipalúdicos (cloroquina). Para las manifestaciones graves (renales, neurológicas, hematológicas) se emplean los corticoides, que debe restringirse a los casos de brotes agudos y después reducir las dosis de forma paulatina. Los inmunosupresores tienen su utilidad en casos renales graves en los que hayan fallado los corticoides o en los que se deban evitar por sus efectos secundarios.
Artritis reumatoide. ¿Qué es? Es una enfermedad articular inflamatoria, crónica y que se presenta de forma simétrica.
El inicio del cuadro es insidioso. La forma más frecuente de aparición es la artritis simétrica en muñecas, manos, pies y rodillas con una evolución lentamente progresiva. En otros casos la artritis afecta a una sola articulación.
La afectación es simétrica, crónica con tendencia a al deformación como consecuencia de la destrucción del cartílago y del hueso. Las deformidades más características en las manos son la desviación cubital y la flexión de las articulaciones interfalángicas de los dedos (dedos en cuello de cisne).
Puede afectarse la articulación temporomandibular y la columna cervical como único segmento vertebral. Es una enfermedad predominantemente articular, pero existen síntomas extraarticulares como el cansancio y la anorexia predominantemente.
El programa básico incluye el reposo en las fases agudas de la enfermedad, combinado con ejercicio regular para mantener el tono muscular y así evitar la rigidez y la deformidad articular, fármacos antiinflamatorios (AINEs), férulas de descanso y una dieta adecuada. La indometacina es el AINE más indicado.
otras terapias farmacológicas incluyen los llamados fármacos modificadores de la enfermedad, entre los que destacan las sales de oro, la cloroquina, la salazopirina, y los agentes inmunomoduladores (metotrexato, ciclosporina y leflunominda).
Artritis infecciosas. ¿Qué es? Es la inflamación de una articulación secundaria a la colonización de un germen, ya sean virus, bacterias, parásitos u hongos.
Producen una reacción inflamatoria de la sinovial con destrucción y supuración de la articulación afecta.
La vía de infección más frecuente en cualquier de estos grupos de edad es la hematógena (por la sangre) a partir de una puerta de entrada al organismo como puede ser la faringe, los senos paranasales, el recto, la uretra y el intestino.
La forma más frecuente (90%) es monoarticular y aguda, y la rodilla es la articulación que se afecta con más frecuencia, seguida de la cadera, hombro, muñeca y tobillo.
La identificación del germen a través de la artrocentesis (punción y aspiración del contenido articular) es el método de elección en las artritis periféricas. El cultivo de muestras de sangre (hemocultivos) seriados son de gran utilidad diagnóstica y se realizan durante los picos febriles de la enfermedad.
El TAC tiene interés para evaluar de forma más precisa la extensión de la destrucción articular, así como para alcanzar articulaciones difíciles de explorar con la radiografía convencional como son la articulación esternoclavicular, las sacroilíacas o las vertebrales.
Amiloidosis. ¿Qué es? Es el la enfermedad causada por el depósito de amiloide en diferentes órganos del cuerpo. provocando alteraciones diversas en función de la cantidad y del órgano afecto.
El amiloide es una proteína de estructura fibrilar que se deposita en los diferentes órganos destruyendo los tejidos normales.
es por esto, que es una enfermedad con un pronóstico medio de supervivencia de 1 a 4 años desde el diagnóstico. La insuficiencia renal, la insuficiencia cardíaca, las arritmias y las infecciones con las causas más frecuentes de fallecimiento.
Espondilitis anquilosante. ¿Qué es? Es una enfermedad inflamatoria de la columna vertebral que afecta en todos los casos a las articulación sacroilíaca. su evolución natural es hacia la anquilosis del raquis con la consecuente pérdida de elasticidad de la columna.
La causa es desconocida aunque se conoce la relación entre esta enfermedad y el antígeno HLA - B27, transmitido por herencia genética. También se piensa que existen otros factores determinantes en la enfermedad, como son una alteración en la respuesta inmune, un agente infeccioso u otros todavía desconocidos.
La afectación de la articulación sacroilíaca (unión entre el sacro y la pelvis) es constante y a partir de ésta, la inflamación se produce de manera ascendente por el raquis con tendencia a la fusión de los cuerpos vertebrales mediante proliferaciones óseas (sindesmofitos) originando la llamada columna salomónica o en caña de bambú en las formas avanzadas.
En la mitad de los pacientes se producen alteraciones en las articulaciones periféricas. La más importante es la de las caderas, que es crónica, generalmente bilateral y suele provocar una importante incapacidad.
Entre la manifestaciones extraarticulares de la espondilitis anquilosante, destaca la afectación ocular en forma de iritis aguda. Es una forma de uveítis que aparece al menos una vez en un 30% de los pacientes. Aparece en forma de dolor y fotofobia. No suele dejar secuelas y suele ser unilateral.
Entre las pruebas de laboratorio, destaca la presencia del antígeno HLA - B27 en el 90% de los pacientes, aunque su sola presencia no es indicativo de enfermedad. Es un dato que puede ayudar al diagnóstico.
Los antiinflamatorios no esteroideos (AINEs) permiten aliviar el dolor y así evitar malas posturas. El tratamiento debe ser prolongado con las mínimas dosis posibles para conseguir un buen control del dolor y conseguir una práctica de ejercicio regular. La sulfasalazina puede ser útil en personas que no responden a los AINEs y en formas de no muchos años de evolución. Es una enfermedad en la que el reposo absoluto está contraindicado, por la gran tendencia que tiene a la anquilosis. Es recomendable realizar ejercicios que permitan una buena extensión de la espalda, como puede ser la natación. Es importante que el paciente sea enseñado en la práctica de ejercicios para evitar la anquilosis por parte de profesionales para hacerlos después en su casa de forma diaria.
De esta manera, la evolución de la enfermedad es buena. sólo un minoría evolucionará desfavorablemente a pesar del tratamiento médico y rehabilitador utilizado. La rigidez es la secuela más habitual, provocando la reducción de la capacidad funcional del enfermo.
El fenómeno de Raynaud es la presencia de cambios de coloración en las regiones más distales de las extremidades, generalmente en los dedos de las manos.
Cuando el fenómeno de Raynaud aparece de forma aislada, sin enfermedad asociada, se conoce con el nombre de enfermedad de Raynaud.
Fibromialgia. Qué es. Es una enfermedad reumática de curso crónico que afecta a mujeres alrededor de los 50 años.
En la actualidad es la causa más frecuente de dolor musculoesquelético generalizado crónico.
La exploración física consiste principalmente en la palpación de determinados puntos del cuerpo, llamados también puntos gatillo.
es fundamental explicar bien al paciente la naturaleza benigna de la enfermedad, así como el hecho de que es una enfermedad crónica que no produce deformidades.
El tratamiento farmacológico debe ir acompañado de un buen programa de gimnasia diaria. Los fármacos se utilizan para mejorar el dolor, el sueño y los síntomas ansioso - depresivos. Los antiinflamatorios no esteroides, como el ibuprofeno, y el paracetamol son los fármacos más utilizados para una buena analgesia. Con el fin de mejorar la calidad del sueño, se emplean fármacos con actividad antidepresiva y - o ansiolítica.
La polimialgia reumática es una enfermedad que se caracteriza por dolor y rigidez en la cintura escapular (hombros) y pelviana (cadera). Aparece fundamentalmente a partir de la 5ª década de la vida y afecta más a mujeres.
La arteritis de la temporal (arteritis craneal o de Horton) es una vasculitis que afecta a la arteria temporal que se localiza en la zona frontal izquierda y derecha de la cabeza. su máxima incidencia es a partir de la 8ª década de la vida con una doble prevalencia en mujeres respecto a varones. Aproximadamente el 50% presenta polimialgia reumática asociada.
La polimialgia reumática se caracteriza por dolor localizado en la cintura escapular y pelviana que aumenta con la movilización y se acompaña de rigidez matutina. El dolor aumenta progresivamente hasta llegar a poder ser invalidante. También puede aparecer sinovitis, y síntomas generales como fiebre, anorexia, pérdida de peso y cansancio.
El diagnóstico definitivo de la arteritis de la temporal se realiza mediante la biopsia de la arteria temporal superficial. Es un procedimiento sencillo en el que se debe extirpar un segmento de 3 cm para su estudio. sin embargo, existen unos criterios diagnósticos clínicos para la arteritis de la temporal, que son: Edad superior a 55 años.
El adenocarcinoma también puede asentarse sobre cicatrices pulmonares y es el que menos relación tiene con el tabaco.
El carcinoma de células pequeñas es el de peor pronóstico.
El tabaco es el factor más importante para desarrollar un cáncer de pulmón.
De la misma manera que el tabaco es el factor más importante para desarrollar un cáncer de pulmón, se ha establecido también la relación entre el tabaco y muchas otras enfermedades como: neoplasias malignas (orofaringe, laringe, vejiga, esófago, riñón, páncreas y cérvix), enfermedad cardiovascular, úlcera gastroduodenal, aumento del riesgo de embarazo extrauterino y disminución de la fertilidad, así como el envejecimiento cutáneo prematuro.
La clínica presente en la mayoría de los pacientes con cáncer de pulmón es la tos, seguido de la expectoración, toracalgia (dolor costal) y hemoptisis, que variará en función de la localización del tumor.
Cuando los síntomas que produce un tumor son a nivel de otros órganos o sistemas, se conoce con el nombre de síndrome paraneoplásico. son frecuentes en el cáncer de pulmón y pueden ser el primer síntoma. Destacan los síntomas generales como la anorexia, caquexia y pérdida de peso con fiebre.
otras técnicas de imagen radiológicas útiles en el diagnóstico son el TAC torácico (scanner) y la RmN (Resonancia magnética Nuclear).
sin embargo, el objetivo del diagnóstico es el estudio anatomopatológico que se realiza mediante la citología del esputo, es decir, el estudio de las células que componen el tumor para poderlo clasificar y junto a la evaluación de la extensión establecer el tratamiento adecuado.
La tuberculosis (Tbc) es una enfermedad infecciosa crónica causada habitualmente por un bacilo llamado mycobacterium tuberculososis (en muy pocas ocasiones por m. Bovis). La afectación pulmonar representa el 90% de todas las formas de presentación de la enfermedad.
Los síntomas generales como la astenia (cansancio), anorexia (pérdida de apetito), pérdida de peso, febrícula vespertina y sudoración nocturna son los más precoces, pero dado su inicio insidioso pueden pasar inadvertidos.
Entre los síntomas respiratorios, el más frecuente es la tos. La hemoptisis también puede aparecer, pero es menos frecuente, así como la toracalgia o la disnea.
El cultivo del esputo en medio de Löwenstein - Jensen es el método diagnóstico de certeza, pero se necesita entre 2 - 8 semanas para obtener el resultado, por lo que se utilizan otros métodos diagnósticos como la baciloscopia (examen microscópico directo) que es el método utilizado para un diagnóstico rápido pudiendo obtener un diagnóstico de probabilidad si se acompaña de una clínica y - o radiología compatibles.
La prueba de la tuberculina (mantoux) consiste en la inoculación intradérmica de un derivado purificado de proteínas llamado PPD y la lectura de la dermorreacción que se produce entre las 48 y 72h posteriores. se considera infección tuberculosa cuando la induración es mayor o igual a 5 mm (15 mm si ha habido vacunación previa con BCG). La prueba de la tuberculina no distingue entre infección y enfermedad. En ambos casos se requiere un resultado positivo, aunque en la infección no coexiste enfermedad clínica demostrada.
otros métodos diagnósticos son la radiografía de tórax y las nuevas técnicas de ampliación de ácidos nucleicos mediante sondas genéticas de ADN y de la reacción en cadena de la polimerasa (RCP). Estas últimas aprobadas para confirmar el diagnóstico ante una baciloscopia positiva y a la espera del resultado de los cultivos.
La función del aparato respiratorio es la de obtener oxígeno del aire ambiente y aportarlo a la sangre así como la de expulsar el dióxido de carbono (Co2) originado en el metabolismo de los distintos órganos y sistemas y trasportado a través de la sangre a los pulmones. Un fallo en esta función implica una insuficiencia del aparato respiratorio.
Así la insuficiencia respiratoria es el fracaso del aparato respiratorio en su función de intercambio de gases, necesaria para la actividad metabólica del organismo. se denomina cónica cuando ocurre de forma mantenida en el tiempo a lo largo de un largo periodo de tiempo.
Los mecanismos de producción de la hipoxemia arterial (baja oxigenación de la sangre) son los mismos que en la insuficiencia respiratoria aguda. Esto es, existe un compromiso del intercambio gaseoso bien por alteraciones en la ventilación, perfusión o difusión de estos gases a nivel pulmonar.
En general presenta los mismos síntomas que la insuficiencia respiratoria aguda aunque de una forma más larvada y por lo tento mejor tolerada. También puede presentar síntomas derivados de los mecanismos de compensación como dolor de cabeza (por vasodilatación y aumento del Co2). Los pacientes con insuficiencia respiratoria crónica pueden, no obstante, reagudizarse, por lo que se deben valorar: 1) La existencia de dificultad respiratoria (disnea) que es el síntoma principal, su tiempo de evolución, la tolerancia del paciente y la asociación de dificultad respiratoria en tumbado (ortopnea) o aparición de dificultad respiratoria brusca durante la noche (disnea paroxística nocturna) 2) otros síntomas como tos, expectoración, hemoptisis (esputo sanguinolento), sibilancias (pitos) audibles, dolor torácico que aumenta con la respiración (dolor pleurítico) o fiebre que pueden orientar a sobreinfección.
El resto de exploraciones complementarias que pueden realizarse son las mismas que en la insuficiencia respiratoria aguda: gasometría arterial. Radiografía de tórax, análisis de sangre, electrocardiograma, pruebas de función respiratoria, TAC, fibrobroncoscopia, arteriografía pulmonar etc.
El abandono del tabaco junto con la oxigenoterapia, son las únicas medidas que han demostrado mejorar la supervivencia.
Neumonías. ¿Qué es? Es la infección del parénquima pulmonar por diferentes agentes infecciosos (bacterias, virus, hongos y parásitos). La edad es el primer factor epidemiológico a tener en cuenta ante una neumonía, ya que cada grupo de edad se relaciona con unos microorganismos concretos.
Existen varios mecanismos de entrada de los agentes infecciosos: por microaspiración broncopulmonar a partir de las secreciones orofaríngeas: es el mecanismo más frecuente en la producción de neumonías.
se requiere la realización de una radiográfia de tórax ante la sospecha de una neumonía para poderla diagnosticar. Las neumonías extrahospitalarias típicas, se presentan con un patrón característico que es el de una condensación alveolar con broncograma aéreo (en un 80% de los casos se habrá podido auscultar en el paciente en forma de crepitantes pulmonares). Las atípicas se presentan radiológicamente con un infiltrado intersticial, siendo característica la disociación clínica –radiológica (la exploración física suele ser normal).
Neumotórax. ¿Qué es? Es la entrada de aire en la cavidad pleural ya sea causado directamente desde el interior del pulmón o desde el exterior (por perforación).
La cavidad pleural es el espacio existente entre el pulmón y la caja torácica. En condiciones normales existe una mínima cantidad de líquido en este espacio, llamado espacio pleural. La entrada de aire en la cavidad pleural provoca en mayor o menor grado el colapso del pulmón.
La fibrosis pulmonar es una enfermedad en la que de forma lenta y progresiva se va sustituyendo el tejido funcional del pulmón (los alveolos) por tejido fibroso, con la consecuencia pérdida de la capacidad respiratoria.
Está clasificada dentro de las enfermedades intersticiales del pulmón y adquiere también el nombre de alveolitis fibrosante criptogenética.
Fibrosis pulmonar idiopática familiar. Es una rara enfermedad en la que varios miembros de una misma familia se ven afectados por la fibrosis pulmonar idiopática, incluso en lactantes. La evolución de la enfermedad suele ser igual que en las formas no familiares, no obstante puede existir una menor expresión radiológica ante iguales síntomas respiratorios.
Derrame pleural. ¿Qué es? Es el cúmulo anormal de líquido en el espacio pleural. El espacio pleural es el espacio situado entre los pulmones y la cavidad torácica y en condiciones normales existe una mínima cantidad de líquido en su interior.
En el caso de acumulación de sangre se llama hemotórax, y en el caso de acúmulo de pus, empiema.
sus signos más característicos son la matidez hídrica a la percusión, el abombamiento del hemitórax a la inspección y la disminución de la transmisión de las vibraciones vocales y del murumullo vesicular a la auscultación. En algunos casos se puede auscultar también un soplo plural, por compresión alveolar del pulmón subyacente.
Tras una historia clínica completa que incluye una profunda anamnesis (interrogatorio) y exploración física para intentar conocer la causa del derrame pleural, es necesaria la realización de una prueba de imagen como es la radiografía de tórax, inicialmente en proyección antero - posterior y ante dudas diagnósticas, en proyección de decúbito lateral sobre el lado afecto para ver si se desplaza el líquido. La imagen radiológica más frecuente es la del borramiento del ángulo costofrénico posterior (ángulo entre la pared torácica y el diafragma) y la imagen más típica, el menisco de Damoisseau.
Para filiar el origen del derrame se realiza la toracocentesis diagnóstica, que es una punción a través del tórax para obtener una muestra de líquido pleural para su análisis. En casos de derrames pequeños y en aquellos que aparecen en el contexto de una insuficiencia cardíaca congestiva o una cirrosis sin fiebre puede evitarse esta técnica diagnóstica.
Va encaminado a solucionar la enfermedad de base que ha causado el derrame pleural. En los casos de derrame pleural producido por insuficiencia cardíaca, el tratamiento de la causa (en este caso diuréticos) es el de elección. En casos de derrames masivos y - o sintomáticos suele ser necesaria una toracocentesis terapéutica, que consiste en la aspiración del líquido con una aguja o con la colocación de un tubo de drenaje torácico.
Hemotórax: Es la acumulación de sangre en el espacio plural. La causa más frecuente es la traumática, que puede ser producida de forma accidental o yatrogénica mediante alguna maniobra diagnóstica invasiva o de forma espontánea. Clínicamente se presenta en forma de dolor torácico de instauración aguda con hipotensión y anemia. La radiografía de tórax muestra una opacidad parcial o total del hemitórax afecto y la toracocentesis es quien confirmará el diagnóstico. El tratamiento va dirigido a tratar la enfermedad de base y a evacuar el hemotórax mediante un tubo de drenaje. En casos graves puede ser necesario la realización de una toracotomía.
Hipertensión pulmonar. ¿Qué es? Es el aumento de la presión sanguínea de la arteria pulmonar por encima de 25 mmHg en situación de reposo o más 30 mmHg con el esfuerzo.
Cabe diferenciar: Hipertensión pulmonar primaria: Es la hipertensión pulmonar de causa desconocida, que se caracteriza por la alteración de las pequeñas arterias musculares del pulmón, observando alteraciones anatomopatológicas características en las arteriolas pulmonares. Afecta predominantemente al sexo femenino y su mayor incidencia es entre la 3ª y 4ª década de la vida.
El clínica más frecuente es la dificultad respiratoria, que suele caracterizarse por ser de esfuerzo y progresiva, especialmente en casos de hipertensión pulmonar primaria y en EPoC. Igualmente también puede observarse astenia y síncopes con el ejercicio.
Las manifestaciones clínicas del TEP son totalmente inespecíficas. Los síntomas más frecuentes son la disnea (que suele aparecer de forma aguda) y el dolor torácico que suele ser de características pleuríticas, pero se dan casos con grados de oclusión arterial importantes con escasa sintomatología o incluso inexistente.
En el cor pulmonale, la sintomatología que predomina es la de la propia enfermedad de base. En casos de fallo cardíaco derecho pueden aparecer signos como: edemas en la extremidades inferiores, ingurgitación yugular, hepatomegalia (aumento del tamaño del hígado) y cianosis.
En el TEP, las pruebas complementarias son también inespecíficas, siendo mayoritariamente útiles para descartar otros procesos con clínica similar (neumonía, neumotórax, infarto de miocardio entre otros). El diagnóstico de la oclusión arterial pulmonar se realiza con la gammagrafía de ventilación - perfusión. Junto con los resultados de la radiografía de tórax se han elaborado criterios universales de alta, media y baja probabilidad de TEP y así evitar el uso de la arteriografía que es la prueba diagnóstica definitiva pero de alto riesgo. su uso sólo se reserva para casos dudosos o para situaciones de elevada urgencia.
Neumomediastino. ¿Qué es? Es la entrada de aire en el mediastino. El mediastino es el espacio que queda entre los pulmones. También se conoce con el nombre de enfisema mediastínico.
Cómo se produce. Es una entidad poco frecuente que ocurre cuando se filtra aire desde cualquier parte del pulmón hacia el mediastino. Esto puede ocurrir de diferentes maneras: De forma traumática: es una situación grave en donde de forma accidental se produce un traumatismo de la tráquea, los bronquios o el esófago.
Parálisis diafragmática. Qué es. Es la pérdida del movimiento del diafragma. El diafragma es un músculo en forma de cúpula que separa la cavidad torácica de la abdominal que se inserta a nivel de las vértebras dorsolumbares, arcos costales y esternón, Tiene unas aberturas que permiten el paso de la aorta, el esófago y la vena cava.
La causa más frecuente de parálisis diafragmática unilateral son los tumores y entre ellos, el cáncer de pulmón y las idopáticas.
Las causas más frecuentes de parálisis bilateral son las enfermedades de la médula espinal (ELA, poliomielitis, siringomielia), Neuropatías periféricas (Enfermedad de Guillén - Barré, Difteria, Alcoholismo, Traumatismos), y las enfermedades musculares (Distrofia miotónica, Polimiositis).
La prueba diagnóstica de confirmación es la radioscopia dinámica que muestra el movimiento paradójico del diafragma durante la respiración (se eleva el diafragma durante la inspiración, y desciende durante la espiración).
La sarcoidosis es una enfermedad granulomatosa de causa desconocida que afecta a múltiples órganos, entre ellos en un 90% casos al pulmón.
La combinación de eritema nodoso, adenopatías pulmonares y dolor articular se conoce con el nombre de síndrome de Lofgren y se asocia a buen pronóstico.
Estadio I: adenopatías hiliares bilaterales, simétricas y bien delimitadas con respecto a la silueta cardíaca. En los casos crónicos éstas se cronifican dando lugar a una imagen característica como en cáscara de huevo. Es la forma de presentación más común.
Estadio III: infiltrados pulmonares bilaterales sin afectación hiliar. se subclasifica en III A: sin evidencia de fibrosis pulmonar, y III B: con fibrosis pulmonar además de otras afectaciones pulmonares como la aparición de bullas en campos superiores. Es la forma crónica e irreversible de enfermedad.
saos (síndrome de apnea obstructiva del sueño). Qué es. El sAos es junto al insomnio, el trastorno del sueño más frecuente. se caracteriza por la presencia de apneas (cese intermitente de la respiración de más de 10 segundos de duración) y - o hipopneas (apneas junto a desaturación de oxígeno en sangre y despertar transitorio: arousal) en un número superior a 10 episodios - hora.
El sAos se caracteriza por un cuadro de continuos despertares durante la noche (conscientes o no), junto a ronquidos en la mayoría de los casos, con la consecuente somnolencia diurna posterior así como trastornos neuropsiquiátricos y cardiocirculatorios secundarios.
El control de la respiración se realiza por dos mecanismos, uno automático y otro voluntario. La vía automática es la que funciona durante el sueño. Existen una serie de receptores encargados de enviar una serie de estímulos para mantener los músculos ventilatorios en funcionamiento y para los músculos que se encargan de mantener el espacio aéreo abierto. Debe existir una correcta coordinación entre ambos grupos musculares para una correcta respiración.
Los ronquidos nocturnos y la somnolencia diurna son los síntomas más frecuentes. Entre los síntomas nocturnos también destacan el insomnio, la sudoración, la enuresis, reflujo gastroesofágico, convulsiones y la interrupción del sueño, mientras que entre los síntomas diurnos, aún siendo la hipersomnolencia diurna la más frecuente, también se encuentran: la cefalea (de forma característica mejora durante el día), disminución de la líbido, impotencia, trastornos psiquiátricos, sequedad boca, alteraciones de la voz, déficit de memoria, deterioro intelectual e irritabilidad entre otros.
El diagnóstico se basa en una detallada entrevista clínica y la exploración física del paciente, seguido de una polisomnografía, que a día de hoy es la prueba diagnóstica de confirmación de la enfermedad. Consiste en la recogida de una serie de variables fisiológicas durante el sueño y se realiza en un hospital.
se basa en diferentes aspectos: medidas higiénico - dietéticas: Pérdida de peso como principal factor a corregir, sobretodo en los casos leves y moderados, abstinencia alcohólica, evitar estimulantes como la cafeína, evitar siestas prolongadas durante el día, evitar fármacos relajantes durante la noche, dormir en posición lateral y practicar ejercicio de forma regular CPAP: Aplicación de presión positiva continua sobre la vía aérea a través de la nariz durante la noche. Es el tratamiento de elección en casos moderados y graves. su uso debe ser indefinido, ya que no es un tratamiento curativo. No suelen haber problemas en cuanto a su tolerancia y la mejoría clínica es espectacular.
Cirugía: Cuando existen alteraciones anatómicas específicas de la vía aérea superior susceptibles de ser corregidas, como las amígdalas grandes y la obstrucción nasal. Cuando no existen alteraciones anatómicas manifiestas de la vía aérea superior, existen otras opciones quirúrgicas sin una eficacia totalmente demostrada como son la corrección de la úvula (úvulopalatofaringoplastia) o sobre la mandíbula.
El ronquido. El ronquido es un sonido que se produce durante la inspiración por el la vibración de las partes blandas de la faringe durante el sueño. Es el síntoma principal del sAos, por lo que ante la sospecha clínica, se indicará la necesidad de un estudio diagnóstico para confirmarlo.
La causa más frecuente del ronquido es la disminución del tono muscular de la faringe que produce una obstrucción parcial de la vía aérea durante el sueño. Fármacos sedantes (somníferos, antihistamínicos), alcohol y tabaco, cansancio entre otros son los que pueden producir el ronquido por este mecanismo. También influyen trastornos anatómicos como la obesidad, el aumento del tamaño del cuello, las grandes amígdalas y - o adenoides, las lenguas grandes y las úvulas (campanilla) aumentada de tamaño. Existen otras causas de ronquidos como el hipotiroidismo, la menopausia, los pólipos nasales y la desviación del tabique nasal y las alergias, entre otros.
El ritmo cardiaco normal se conoce como ritmo sinusal. Una arritmia cardiaca es una alteración del ritmo cardiaco. La frecuencia cardiaca normal es de 60 - 100 latidos por minuto (lpm). Las arritmias alteran el ritmo y la frecuencia cardiaca. El aumento de la frecuencia cardiaca por encima de 100 lpm se denomina taquicardia y la disminución de la frecuencia cardiaca por debajo de 60 lpm se denomina bradicardia.
Las arritmias pueden originarse en la aurícula o en el ventrículo y pueden ser rápidas: taquiarritmia (más de 100 lpm) o lentas: bradiarritmia (menos de 60 lpm). Las que se originan por encima del ventrículo se llaman supraventriculares y las que se originan en el ventrículo son las arritmias ventriculares.
¿Cómo se producen? En condiciones normales el corazón se contrae de forma rítmica y sincrónica. Esta contracción es el resultado de un impulso eléctrico que se genera en la aurícula, llega al ventrículo y se traduce en un latido cardiaco. Estos impulsos eléctricos ocurren a intervalos regulares. En una arritmia se produce una alteración de este mecanismo que conduce a que el corazón no se contraiga de manera regular generando un trastorno del ritmo. Las arritmias se producen por diversos mecanismos, básicamente existe una ausencia del impulso eléctrico, éste se inicia en un lugar diferente o sigue una ruta (vía de conducción) errónea.
El electrocardiograma es la prueba más sencilla y eficaz para diagnosticar una arritmia.
El Holter es un pequeño dispositivo que se coloca al paciente durante 24 horas o más y permite grabar la frecuencia y el ritmo cardiaco. El estudio del registro impreso de la grabación puede determinar la causa de la arritmia.
En determinados casos están indicados otros tratamientos más complejos: La ablación por radiofrecuencia es un procedimiento en el que se utiliza un catéter y un dispositivo que permite obtener un mapa de las vías de conducción eléctrica del corazón. Utilizando ondas electromagnéticas de alta frecuencia, se pueden destruir (ablacionar) las vías de conducción responsables de la arritmia.
La cardioversión eléctrica es un tratamiento que se utiliza en determinadas arritmias para devolver el ritmo normal tras la aplicación de una descarga eléctrica sobre el tórax. se puede realizar también una cardioversión con fármacos.
La insuficiencia cardiaca es una enfermedad que se produce cuando el corazón es incapaz de bombear la sangre suficiente al resto del cuerpo, así se produce una situación de desequilibrio ya que el aporte de sangre es menor a los requerimientos del organismo.
La insuficiencia cardiaca afecta a la función de los riñones que pierde su capacidad de eliminar agua y sodio. Esta acumulación de líquidos en el organismo (brazos, piernas, pulmones, abdomen, etc.) da lugar al término de insuficiencia cardiaca congestiva.
¿Cuáles son las causas? Existe un gran número de causas que pueden provocar una insuficiencia cardiaca. Las dos más frecuentes son la cardiopatía isquémica y la hipertensión arterial.
Uno de los síntomas más frecuentes y que más alarma al paciente es la sensación de falta de aire, que se conoce como disnea. Típicamente empeora cuando el paciente se acuesta (ortopnea), con la actividad física (disnea de esfuerzo) y por la noche (disnea paroxística nocturna).
Edema agudo de pulmón: es una manifestación grave de la insuficiencia cardiaca producida por la presencia de líquido en los pulmones. Requiere una atención médica urgente.
La exploración física permite detectar signos de insuficiencia cardiaca como es la acumulación de líquido en las piernas (edemas), auscultación cardiaca y pulmonar anómalas (estertores), aumento del tamaño del hígado (hepatomegalia), coloración anómala de la piel por mala oxigenación.
La insuficiencia cardiaca es una enfermedad crónica por tanto es importante la educación al paciente sobre su enfermedad para mantener la mejor calidad de vida y evitar las complicaciones de la enfermedad. La prevención va encaminada a evitar todas aquellas situaciones o enfermedades que puedan agravarla. Evitar el tabaco y el alcohol, el control de la presión arterial y del colesterol, hacer ejercicio físico, control del estrés y tomar los medicamentos que le prescriba su médico son medidas muy útiles.
La hipertensión arterial es un estado patológico caracterizado por un aumento mantenido de la tensión arterial por encima de los valores considerados normales, esto es 140 de sistólica (popularmente 14 de máxima) y 90 de diastólica (popularmente 9 de mínima).
Cada vez que nos toman la tensión arterial nos dan dos cifras: la primera es la tensión arterial sistólica (la máxima o la alta) mientras que la segunda es la tensión arterial diastólica (la mínima o la baja). La tensión arterial sistólica y la tensión arterial diastólica no son dos tipos distintos de tensión arterial, sino dos aspectos del mismo proceso.
¿Cómo se produce? En la mayor parte de los individuos hipertensos (90 - 95%) se desconoce la verdadera causa de la presión arterial alta. Es lo que llamamos hipertensos esenciales. En estos individuos la hipertensión es debida a la acción conjunta de varios factores: herencia, constitución, raza, factores psicológicos, tipo de alimentación y hábitos de vida.
La hipertensión arterial es un trastorno que habitualmente no da síntomas pero que cuando está presente va dañando progresivamente nuestro organismo hasta causar graves lesiones invalidantes o incluso la muerte, y ello sin previo aviso: embolias y hemorragias cerebrales, angina de pecho, infarto de miocardio, insuficiencia cardíaca, insuficiencia renal, ceguera, etc.
Para ayudar a establecer el diagnóstico en casos de valores altos pero aislados pueden emplearse técnicas complementarias, como es la automedida de la presión arterial (AmPA) efectuada en el domicilio del paciente o la monitorización ambulatoria de la presión arterial durante 24 horas (mAPA).
La angina de pecho es una enfermedad del corazón que se produce por la falta de un riego sanguíneo suficiente al músculo cardiaco y que se manifiesta como dolor en el pecho. se ha de diferenciar del infarto de miocardio que también provoca dolor en el tórax pero en el que existe necrosis (muerte) del músculo cardiaco. Actualmente ambas enfermedades forman parte de lo que se conoce como síndrome coronario agudo.
Existen dos tipos de angina que se clasifican en función de su comportamiento. En la angina estable los síntomas aparecen de forma predecible, suele aparecer con la actividad o el estrés, dura menos de cinco minutos y se alivia con el reposo o la medicación. Es la forma más frecuente.
¿Cómo se produce? El corazón se nutre por una serie de arterias denominadas arterias coronarias las cuales irrigan el músculo cardiaco y le permiten ejercer su función de bomba cardiaca, contrayéndose y relajándose.
Cuando existe un aumento de las demandas de oxígeno del corazón y las arterias coronarias no pueden aportar el flujo suficiente se produce una disminución de aporte sanguíneo lo que se conoce como isquemia y que da lugar a los síntomas de la angina (dolor en el pecho).
La causa más frecuente de la angina es la ateroesclerosis coronaria. Es una enfermedad de lenta evolución en la que se produce un estrechamiento progresivo de las paredes de las arterias debido a una acumulación de lípidos (grasas) y células inflamatorias (linfocitos) formando unas placas. La angina generalmente se produce cuando el corazón tiene una mayor necesidad de sangre rica en oxígeno y debido al estrechamiento de las arterias no puede llegar más flujo sanguíneo.
El mecanismo es el mismo (isquemia o alimentación inadecuada al músculo del corazón), pero se diferencian en la duración del fenómeno. El infarto de miocardio es el cese total y permanente del aporte de sangre a una zona, lo que provoca en esa zona una necrosis (equivalente a un campo que no recibe agua, se seca) y que está producido por una obstrucción coronaria completa y brusca. La angina, en cambio, es un fenómeno temporal, o sea, la disminución del flujo de sangre a la zona enferma, por incapacidad de que las arterias estrechadas den suficiente alimento al corazón cuando éste necesita más (esfuerzo, etc..) se produce sólo durante un tiempo (pocos minutos) y después se recupera síntomas.
El síntoma clave en la angina de pecho es la aparición de dolor de intensidad variable en el centro del pecho y - o en el brazo izquierdo, que puede extenderse también al cuello y la mandíbula. Estos episodios generalmente duran sólo unos minutos y el dolor se describe como un peso u opresión. Pueden aparecer otros síntomas como náuseas y malestar, dolor en la boca del estómago, sensación de falta de aire, sudoración, mareos y palpitaciones.
Una de las pruebas más utilizadas y útiles es la prueba de esfuerzo o ergometría. El paciente camina sobre una cinta rodante o pedalea en una bicicleta mientras se toma un electrocardiograma para detectar si durante el ejercicio disminuye el flujo sanguíneo al corazón.
La arteriografía coronaria (coronariografía o cateterismo) es la prueba diagnóstica más exacta ya que permite ver las arterias coronarias y localizar la obstrucción. se indica en pacientes con angina grave y cuando las pruebas anteriores no son suficientes para el diagnóstico. se introduce un catéter por el brazo o la ingle hasta llegar al corazón, por el cual se inyecta un medio de contraste. mediante un aparato de rayos X se pueden ver el mapa de la circulación arterial.
El tratamiento médico de la angina de pecho incluye el uso de fármacos para aumentar el riego coronario y facilitar el trabajo cardiaco como son los betabloqueantes, la nitroglicerina o los calcioantagonistas: un tratamiento para evitar y disminuir la formación de coágulos en la sangre: antiagregantes (ácido acetilsalicílico y clopidogrel) y medidas generales para alivio de los síntomas durante el episodio agudo: morfina para el dolor, oxígeno y tranquilizantes.
Angioplastia coronaria. se introduce un catéter hasta la zona de la arteria coronaria que presenta un estrechamiento y se dilata con un pequeño balón. Para mantener la arteria abierta se coloca en su interior un pequeño dispositivo metálico denominado stent. No siempre se puede realizar. se indica en aquellos pacientes con angina grave que no mejora con el tratamiento médico o con alto riesgo de sufrir un infarto de miocardio.
La aorta es la arteria principal y más grande del organismo. sale del ventrículo izquierdo y distribuye la sangre por todo el cuerpo. La pared de la aorta está formada por 3 capas de tejido. La disección de aorta es una enfermedad grave en la que se produce un despegamiento de la capa interna de la pared sin que se lesione la capa externa, acumulándose la sangre en ese espacio y provocando la formación de un nuevo canal dentro de la pared de la aorta. Esto ejerce mucha presión sobre la pared aórtica con probabilidad de ruptura.
Ecocardiografía transesofágica: es una técnica diagnóstico segura y con gran sensibilidad para detectar una disección de aorta.
Aortografía, este procedimiento es difícil de realizar especialmente si el paciente está en una situación clínica grave. No se suele realizar de forma habitual ya que es una prueba invasiva no exenta de riesgos. Consiste en la administración de un contraste en la arteria que se puede ver en las imágenes por rayos X.
Ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos para vigilancia, ya que es una situación grave y potencialmente mortal si se rompe la aorta.
Las varices son dilataciones y alargamiento de las venas. Pueden aparecer en cualquier zona del cuerpo pero son especialmente frecuentes en las piernas. Es un o de los principales signos de lo que se llama síndrome de las piernas cansadas o de insuficiencia venosa crónica. Es un problema frecuente en la población y aparecen más en las mujeres que en los hombres.
¿Cómo se producen? El sistema circulatorio está constituido por venas y arterias. Las venas son las encargadas de retornar la sangre al corazón. Para facilitar este trabajo tienen unas válvulas en su interior que impiden que la sangre vaya hacia atrás y continúe hacia arriba, hacia el corazón.
En los casos más evolucionados aparecen úlceras en la piel con picor, cambios de color y de textura y pueden aparecer coágulos por el estancamiento de la sangre en su interior lo que se conoce como trombosis venosa superficial.
Láser endovascular: es un tratamiento más novedoso en el cual utilizando la energía del láser dentro del vaso se destruyen las venas varicosas. El láser también se puede utilizar para el tratamiento estético de las pequeñas varículas o telangiectasias (pequeños capilares).
La isquemia arterial crónica es una enfermedad de las arterias que se produce debido a una disminución lenta y progresiva del riego sanguíneo en un territorio del organismo, generalmente en las extremidades inferiores. Es una enfermedad mucho más frecuente en varones que en mujeres.
¿Cómo se produce? En la mayor parte de los casos la causa de esta disminución del riego sanguíneo es la presencia de ateroesclerosis.
La ateroesclerosis es una enfermedad de las arterias en las que se produce un estrechamiento de su calibre debido a la acumulación de lípidos y células inflamatorias formando lo que se conoce como placa de ateroma. Estas placas provocan una disminución de la luz del vaso por lo que la cantidad de sangre que circula a través de ellos es menor. Debido a la disminución del flujo sanguíneo, el aporte que reciben los grupos musculares de los miembros inferiores es menor durante el ejercicio (al caminar). Para suplirlo se desarrolla una circulación colateral, así la enfermedad no se manifiesta hasta que la obstrucción de la luz del vaso es importante (más de la mitad).
Los factores que favorecen la ateroesclerosis son los que facilitarán la aparición de isquemia arterial crónica como son: tabaco, diabetes, aumento del colesterol y los lípidos, obesidad y sedentarismo.
El síntoma predominante es la aparición de dolor en las extremidades que aparece cuando el paciente camina y que aumenta de forma progresiva hasta que le obliga a detener la marcha. Este dolor desaparece típicamente con el reposo. Esta situación se conoce como claudicación intermitente. El paciente es capaz de caminar una distancia (generalmente sólo unos metros) hasta que aparece el dolor.
Indice tobillo - brazo: es el método no invasivo más utilizado. se realizan unas mediciones de presión arterial en el tobillo y en el brazo y los resultados permiten estimar el grado de elasticidad de las arterias.
Arteriografía: es una prueba invasiva. Permite localizar la extensión y localización de las lesiones en el árbol vascular.
La angioplastia es un procedimiento mediante el cual se reabre la arteria o arterias que están estenosadas (estrechas) por medio de un balón, se suele colocar una pequeña malla metálica (stent) para mantenerla abierta.
La complicación más grave de la isquemia arterial crónica es la ausencia total de flujo en la extremidad y por tanto la muerte (necrosis) de los tejidos cuya única solución es la amputación quirúrgica de la extremidad afectada.
El cor pulmonale es una enfermedad cardiaca en la que se produce una alteración en la función y en la estructura del corazón derecho (ventrículo derecho) como consecuencia de un aumento de la presión en la circulación pulmonar (hipertensión pulmonar).
La causa más frecuente de cor pulmonale es la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPoC) pero cualquier enfermedad pulmonar puede provocar un cor pulmonale como el asma, la fibrosis quística, la apnea del sueño o la hipertensión pulmonar primaria, entre otras.
La gammagrafía ventilación - perfusión es una prueba que se utiliza sobretodo en la embolia de pulmón para ver las zonas pulmonares afectadas.
El cateterismo cardiaco es una prueba que mide la presión en las cavidades del corazón derecho y la arteria pulmonar constatando el diagnóstico.
El tratamiento va encaminado a tratar la causa de la enfermedad que está provocando el cor pulmonale así como a mejorar la oxigenación y la función del ventrículo derecho. El problema más grave es la hipertensión pulmonar. En muchos casos, la enfermedad que causa la hipertensión está tan avanzada que existen pocos tratamientos efectivos.
se utilizan fármacos para tratar la enfermedad subyacente: por ejemplo anticoagulantes si hay un tromboembolismo o broncodilatadores en una bronquitis crónica.
La causa más frecuente del cor pulmonale crónico es la EPoC. El tabaquismo es la causa más frecuente de EPoC, por tanto, el no fumar evitará la aparición de enfermedades pulmonares crónicas y el desarrollo de un cor pulmonale.
¿Qué es? El pericardio es una envoltura formada por dos capas que envuelve el corazón constituyendo su capa más externa. Entre estas dos capas hay una pequeña cantidad de líquido (intrapericárdico) que lubrica constantemente las superficies y permite que el corazón se mueva fácilmente durante la contracción.
La acumulación de líquido entre estas dos membranas se conoce como derrame pericárdico. Cuando la acumulación de líquido es en cantidad suficiente como para obstruir de forma importante la entrada de la sangre en ambos ventrículos se origina lo que se conoce como taponamiento cardiaco.
¿Cómo se produce? La función del pericardio es la de proteger y ayudar a facilitar el funcionamiento del corazón. Por una parte limita la distensión del corazón en situaciones de exceso de volumen y por otra contribuye al adecuado llenado de ambos ventrículos. El llenado ventricular no se ve afectado de forma significativa hasta que se supera un dintel por encima del cual hay un aumento de la presión intrapericárdica que reduce este llenado. En casos de acumulación rápida de líquido intrapericárdico, como ocurre en el derrame pericárdico agudo, se produce un aumento de presión que dificulta que los ventrículos se llenen adecuadamente provocando un taponamiento cardiaco.
otras causas de taponamiento son las hemorragias tras la cirugía cardiaca, traumatismos, tuberculosis y fármacos anticoagulantes.
El taponamiento cardiaco, si se produce de una forma rápida, provoca un cuadro de shock o colapso del organismo, caracterizado básicamente por hipotensión, dificultad respiratoria, taquicardia y obnubilación o somnolencia.
El taponamiento cardiaco es una emergencia médica que requiere siempre atención hospitalaria. El tratamiento va encaminado a drenar el líquido intrapericárdico acumulado para que el corazón vuelva a reanudar su función normal de bombeo.
La pericardiocentesis es el procedimiento de elección. Esta técnica consiste en introducir una aguja larga y gruesa por debajo del esternón hasta acceder al pericardio bajo control por ecografía. Una vez que la aguja está en el espacio intrapericárdico se extrae lentamente el líquido acumulado. En ocasiones es necesario realizar periocardiocentesis sucesivas.
A veces, es necesario cortar y extraer una parte del pericardio lo que se conoce como pericardiectomía quirúrgica o ventana pericárdica.
¿Qué es? El corazón está formado por una envoltura externa (pericardio), una capa muscular (miocardio) y una envoltura interna (endocardio). La miocardiopatía restrictiva es una enfermedad cardiaca poco frecuente en la cual se produce un engrosamiento del miocardio impidiendo que el corazón se dilate y se llene adecuadamente.
¿Cómo se produce? El miocardio es el músculo del corazón que permite realizar su función de bomba. En la miocardiopatía restrictiva, el corazón se vuelve rígido por lo que no se puede relajar adecuadamente durante la diástole, es decir, durante el tiempo en el cual se dilata y la sangre regresa al corazón llenándolo. En etapas más avanzadas puede afectarse también la función de contracción (sístole) y bombeo de la sangre.
El cateterismo cardiaco es una prueba en la que mediante la introducción de un catéter que llega hasta las cavidades cardiacas permite medir las presiones y la cantidad de sangre que bombea el corazón en cada contracción. En la miocardiopatía restrictiva la rigidez del corazón mantiene unas presiones elevadas y expulsa menor cantidad de sangre.
Qué es el término shock se utiliza para describir una situación médica en la cual los órganos y tejidos del organismo no reciben un aporte suficiente de oxígeno y nutrientes, ello conlleva a una muerte progresiva de las células y a un fallo en la función de los diferentes órganos que puede abocar a la muerte.
Esta falta de aporte se produce básicamente debido a que la cantidad de sangre que llega a los tejidos es insuficiente por un mal funcionamiento del corazón (shock cardiogénico), por una pérdida de líquidos corporales (shock hipovolémico) o por una infección grave (shock séptico). Así, el shock hipovolémico es un tipo de shock que se produce como resultado de una pérdida rápida e importante de fluidos corporales.
Cómo se produce La volemia es el porcentaje total de sangre de un individuo. A su vez la sangre se halla constituida por una porción líquida llamada plasma (55%) y otra formada por células (glóbulos rojos principalmente). El mayor porcentaje de la volemia está representado por agua.
medidas extrahospitalarias: o Es una situación urgente por tanto se ha de solicitar ayuda médica inmediata.
medidas hospitalarias: Una vez en el hospital, debido a que el problema fundamental es la pérdida de fluidos, el tratamiento se basa en el aporte de sangre y líquidos que el paciente ha perdido.
En ocasiones el aporte de líquidos no es suficiente para mantener una presión arterial suficiente que permita que la sangre llegue a los tejidos y es necesario además el uso de otros fármacos por vía intravenosa. Los más utilizados son la dopamina y la norepinefrina.
otras medidas denominadas de soporte van dirigidas a mantener las constantes vitales del paciente: Administración de oxígeno.
Control de las constantes: presión arterial, frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria y saturación de oxígeno. Para ello se utilizan aparatos específicos denominados monitores.
Control de la diuresis. Uno de los indicadores de que el paciente está recuperándose y el aporte de líquidos es adecuado es la recuperación de la emisión de orina. Requiere la colocación de una sonda vesical.
Hay que tener en cuenta que es una situación médica que se instaura de forma rápida y que puede tener consecuencias muy graves por tanto siempre es una emergencia médica que requiere atención urgente.
¿Qué es? El corazón es un órgano con cuatro cavidades: dos aurículas y dos ventrículos. Las aurículas reciben sangre de las venas cava y pulmonar y los ventrículos la impulsan a través de las arterias aorta y pulmonar. Las cavidades se pueden contraer, con lo que impulsan la sangre, y relajar, permitiendo que ésta entre. La sangre que llega por las venas, pasa a las aurículas y de éstas, a los ventrículos. Entre las aurículas y los ventrículos existen válvulas para impedir el retroceso de la sangre y que la sangre fluya en una sola dirección.
La existencia de una anomalía en alguna de las válvulas cardíacas se denomina valvulopatía. Éstas pueden ser de dos tipos: estenosis o insuficiencia.
La estenosis es un estrechamiento anormal de la válvula, que impide que se abra apropiadamente lo cual provoca una obstrucción de la salida de la sangre.
La válvula aórtica puede presentar cualquiera de estas alteraciones: ser más estrecha, lo que se conoce como estenosis aórtica o no cerrar correctamente, lo que se conoce como insuficiencia aórtica.
¿Cómo se produce? Una valvulopatía puede ser congénita, es decir, estar presente desde el nacimiento o adquirida, que es cuando aparece a largo de la vida, por ejemplo, debido a una infección. Las causas infecciosas más frecuentes son la endocarditis y la fiebre reumática.
Estás técnicas incluyen principalmente: Ecocardiografía doppler: es la técnica de elección, permite ver el grado de afectación de la válvula y del resto de las estructuras cardiacas, así como el funcionamiento del flujo sanguíneo a través de las cavidades del corazón.
Ecocardiografía transesofágica: es el mismo procedimiento que la ecocardiografía pero se introduce el transductor hasta el esófago del paciente para ver con mayor detalle las válvulas cardiacas que con la ecocardiografía transtorácica (donde se aplica el transductor en el pecho).
se conoce como vulva el conjunto de los genitales externos de la mujer.
El clítoris está situado en la unión anterior de los labios menores y es un órgano cilíndrico, formado por tejido eréctil homólogo al pene masculino. su parte expuesta es el glande del clítoris y hacia el interior se encuentran los cuerpos cavernosos que se agrandan al rellenarse de sangre durante la excitación sexual. Tiene gran cantidad de terminaciones nerviosas.
El espacio comprendido entre ambos labios menores se denomina vestíbulo. En su parte anterior y por debajo del clítoris encontramos el meato urinario donde desemboca la uretra5. Inmediatamente posterior al meato urinario se encuentra el orificio vaginal o introito, cerrado parcialmente por el himen. El himen es un tabique transversal formado por una membrana mucosa con un orifico en el centro para permitir la salida del flujo menstrual y que se desgarra con las relaciones sexuales. Las glándulas de Bartholino se sitúan a ambos lados del vestíbulo, con su orificio de salida en la cara interna de los labios menores.
La vagina es un conducto cilíndrico que comunica el vestíbulo con el cuello uterino. sirve como receptáculo del semen durante el coito y como canal del parto. su longitud es de unos 8 - 10 cm y tiene una inclinación hacia arriba y hacia atrás en la pelvis. En su cara interna se aprecian numerosos pliegues y está dotada de elasticidad. En su cara anterior la vagina está en contacto con la vejiga de la orina y en la cara posterior con el recto.
El útero o matriz es un órgano en forma de pera de unos 8 cm de longitud y unos 5 cm de anchura, con una cavidad virtual en su interior. su función es la de albergar al feto durante la gestación. se divide en dos partes anatómica y funcionalmente distintas, el cuello y el cuerpo uterinos, unidos por el istmo. El cuerpo uterino está constituido por una fina capa externa llamada serosa, el grosor más importante lo constituye el miometrio que está formado por células musculares y la capa interna, formando la cavidad virtual es una mucosa llamada endometrio.
El cuello uterino o cérvix está formado por el tercio inferior del útero y está en contacto en la vagina. Tiene forma de cilindro, con paredes gruesas y una luz en su interior, el canal endocervical, que comunica la cavidad uterina con la vagina. El extremo de esta luz en comunicación con la cavidad uterina es el orificio cervical interno y el extremo que comunica con la vagina el orificio cervical externo.
Las trompas de Falopio son dos conductos de unos 10 cm de longitud que ponen en contacto la cavidad uterina con la cavidad abdominal1. su principal función es la de recoger el óvulo que sale del ovario durante la ovulación, transportar los espermatozoides hacia el óvulo y posteriormente el óvulo fecundado a la cavidad uterina. Están divididas en 4 partes: el istmo, la parte que las une al útero, la ampolla, la porción más larga, el infundíbulo, que es el extremo que comunica con la cavidad abdominal y las fimbrias que son unos repliegues del istmo que recogen al óvulo y lo llevan hacia el interior de la trompa.
Los ovarios son dos órganos de forma ovalada de unos 3 cm situados a cada lado del útero y fijados por ligamentos para mantenerse en su posición. se diferencian dos zonas en su interior, la corteza y la médula. La corteza es la funcionalmente activa, donde se producen los óvulos y las hormonas y la médula es la zona central formada por tejido conectivo2. La médula es la que contiene los vasos sanguíneos y linfáticos así como los nervios.
La arteria uterina es una ramificación de la ilíaca interna llega al útero a nivel del cuello uterino y sigue un transcurso ascendente por la cara lateral del útero hasta la trompa uterina donde se curva y anastomosa con la ovárica. La arteria vaginal se origina también de la ilíaca interna.
Cada glándula es de color rosado y consta de 15 a 20 lóbulos. Cada lóbulo está compuesto por lobulillos unidos entre sí por tejido conectivo, vasos sanguíneos y conductos. En los lobulillos se encuentran los alveolos que son fondos de saco ciegos que en su única salida confluyen hacia los conductos intralobulillares. Estos conductos una vez salen del lobulilo se llaman conductos interlobulillares que confluyen formando los conductos galactóforos y justo antes de su salida por el pezón forman pequeñas dilataciones que son los senos galactóforos.
La menstruación es la pérdida de sangre por vía vaginal que se produce aproximadamente cada mes durante la vida reproductiva de la mujer. Esta pérdida es debida a la descamación del endometrio al no haberse producido la fecundación del óvulo.
El primer día de la menstruación es el primer día del ciclo menstrual. Los ciclos menstruales normales son de 28 días a pesar que solo un porcentaje pequeño de mujeres los refiere exactamente de esa duración. Los ciclos normales ovulatorios son de entre 25 y 35 días aproximadamente.
Al iniciarse el ciclo se producen cambios a nivel del ovario (ciclo ovárico) y del endometrio (ciclo endometrial) que preparan la fecundación del óvulo y su implantación. La evidencia de que no se ha producido el embarazo es la aparición de la menstruación.
El control del ciclo es hormonal. El hipotálamo es una glándula situada en el cerebro y que produce la GnRH, hormona liberadora de gonadotrofinas. Esta GnRH se libera de forma pulsátil y estimula la hipófisis o glándula pituitaria, que a su vez produce la FsH u hormona folículoestimulante y la LH u hormona luteinizante. La FsH y la LH actúan sobre el ovario que producirá el óvulo o célula sexual femenina y producirá estrógenos y progesterona. Estas últimas hormonas producirán los cambios necesarios en el endometrio para que se pueda implantar el óvulo fecundado. El control de todas estas hormonas es muy complejo.
La función principal de la glándula mamaria es la de producir leche para alimentar al hijo después del nacimiento.
Para ello su desarrollo empieza a las 18 - 19 semanas de embarazo con la identificación de los brotes mamarios en la piel del feto y la formación de un cojinete graso en el tejido subcutáneo con una extensión de conductos, ramificaciones y canalizaciones hasta formar el sistema ductal mamario rudimentario presente en el recién nacido. En algunas ocasiones el recién nacido puede tener una escasa producción láctea por la influencia de la prolactina1 materna.
La leche de los alveolos no fluye espontáneamente a los conductos sino que precisa del reflejo eyectolácteo. Las fibras mioepiteliales de los alveolos se contraen en respuesta a la oxitocina liberada por la hipófisis y evacuan la leche hacia los conductos. El estímulo a la liberación de oxitocina se produce básicamente por los estímulos mecánicos del complejo areola - pezón pero también se libera por estímulos visuales, auditivos u olfatorios. La oxitocina es la hormona de la galactopoyesis, es decir del mantenimiento de la lactancia.
El primer día de ciclo es el primer día de la menstruación y por tanto el día que empieza la fase folicular. En esta fase se desarrolla el folículo1 desde la fase primordial hasta el preovulatorio, pasando por la fase preantral y antral. Los folículos primordiales están constituidos por ovocitos2 inmaduros que deben acabar todavía la formación del óvulo. La hormona folículoestimulante o FsH3 aumenta ligeramente en la primera mitad de esta fase estimulando a varios folículos primordiales. De estos folículos primordiales uno es el destinado a ovular y el resto sufrirán un proceso de atresia4. El folículo primordial seleccionado crecerá y se desarrollará pasando a su fase preantral y después a la antral. En la fase de folículo antral se produce una acumulación de líquido dentro del folículo, que sirve para la nutrición de las células y que puede observarse por ecografía ya que alcanza un tamaño de unos 20 mm. Las células del folículo producen estrógenos5, básicamente 17 - beta estradiol, que tendrán su pico máximo unos días antes de la ovulación. Después de este pico de estrógenos se produce uno de hormona luteinizante o LH6 y de FsH. Estos picos hormonales desencadenan la ovulación y son los detectados por los test de ovulación.
Durante la fase lútea y una vez expulsado el ovocito se producen una serie de cambios en el folículo tanto desde el punto de vista morfológico como endocrino. La células que quedan en el folículo cambian y forman el cuerpo lúteo o cuerpo amarillo, que se mantendrá unos 14 días en ausencia de embarazo. se producen allí la progesterona y los estrógenos. La progesterona es la responsable del aumento de temperatura en la fase lútea, parámetro muy utilizado en controles de ovulación. si se ha producido la fecundación la HCG8 mantiene el cuerpo lúteo hasta que la unidad fetoplacentaria es capaz de mantenerse a sí misma endocrinológicamente.
El endometrio es la capa interna del útero, que se descama durante la menstruación. El inicio del ciclo endometrial coincide con la pérdida del epitelio1 con la menstruación y persiste solo una fina capa de epitelio. El endometrio sufre, gracias a la acción de las hormonas, una serie de modificaciones importantes destinadas a posibilitar la implantación del óvulo fecundado.
La exploración complementaria básica a realizar es la citología, consistente en la toma de una muestra de células de la vagina y del cuello uterino para su estudio posterior, así como el estudio de posibles infecciones. La colposcopia es la visualización del cuello uterino para identificar lesiones que precisen ser biopsiadas.
La citología es la prueba complementaria más realizada en las revisiones ginecológicas. se utiliza básicamente para el diagnóstico de lesiones precursoras del cáncer de cuello uterino o bien del propio cáncer. También es útil para detectar infecciones vaginales y en algunos casos para el diagnóstico hormonal.
La técnica para la toma es sencilla. En primer lugar se coloca un espéculo para separar las paredes vaginales y visualizar el cérvix1. La primera toma que se realiza es la de las paredes vaginales del fondo de saco2 posterior de la vagina. La segunda toma es del exocervix3, la parte del cuello uterino que queda expuesto en la vagina y la tercera es la del endocervix4, la parte del cuello uterino correspondiente al canal que comunica el útero con la vagina.
La displasia se refiere a cambios patológicos que presentan las células en el camino de malignizar. se definen distintos grados de displasia según su gravedad que según las diferentes clasificaciones pueden denominarse como displasia leve, moderada o severa: CIN I, II o III o bien AsCUs o sIL de bajo grado o de alto grado. En caso de alteración citológica debe confirmarse por biopsia.
La ecografía ginecológica es una prueba rutinaria dentro de la revisión ginecológica existiendo la vía transvaginal o la abdominal para realizarla. La transvaginal es la más utilizada, se introduce un transductor en la vagina de la paciente y se obtienen imágenes de la matriz y los ovarios. El transductor emite ultrasonidos que son reflejados de forma distinta según cada tejido y esta información debidamente tratada en el ordenador del ecógrafo permite la visualización de la imagen en la pantalla. Puede además utilizarse el efecto Doppler para obtener información sobre la velocidad y dirección del desplazamiento de la sangre por los tejidos. Al ser una técnica que utiliza los ultrasonidos y no rayos X no produce radiación alguna. El estudio por vía abdominal se utiliza en mujeres que no hayan tenido relaciones sexuales o en las que por alguna razón la vía transvaginal es dificultosa. Precisa de la ingesta de agua previa a la prueba para la distensión de la vejiga de la orina, que deberá mantenerse llena.
La mamografía es una técnica radiológica no invasiva que utiliza un sistema de rayos X de baja dosis. Los protocolos varían sensiblemente de un centro a otro, pero actualmente a las mujeres sin antecedentes de cáncer de mama suele hacerse la primera mamografía entre los 35 y 40 años y a partir de allí de forma periódica cada 1 - 2 años. De forma sistemática se realizan dos proyecciones, la craneocaudal, de arriba - abajo, y la lateral u oblicua de fuera a dentro. La compresión de la mama es importante para conseguir buenas imágenes, por lo que a las pacientes con más sensibilidad mamaria premenstrual se les recomienda realizar la exploración en la semana después de finalizar la menstruación. siempre que tenga alguna exploración anterior en su domicilio deberá aportarla para poder ser comparado con la actual. Los riesgos actuales de la mamografía son muy bajos ya que la radiación utilizada es mínima y sus beneficios los superan ampliamente.
La ecografía mamaria es una técnica de imagen que utiliza ultrasonidos complementaria a la mamografía y que nunca la sustituye como método de screening6. se indica en los casos de masas palpables, bien en casos en que la mamografía indica la presencia de nódulos benignos o malignos, o bien cuando se quiere realizar una punción de un nódulo para su estudio. Es muy importante recalcar que no es útil para el diagnóstico precoz de cáncer de mama y en cambio ante la presencia de un nódulo de características benignas permite distinguir si se trata de un tumor sólido o líquido (quiste) mejor que la mamografía.
se recomienda un autoexamen mamario mensual para que en caso de tener una lesión maligna sea detectado lo antes posible. De todas formas nunca sustituye a las pruebas de diagnóstico precoz como la mamografía o el examen por parte de un experto. Es recomendable realizarlo entre tres y cinco días después de la regla, ya que es la etapa del ciclo en que las mamas están menos sensibles y tensas y por tanto con menos protuberancias. se puede realizar de pie o bien tumbada. Ante todo debe hacerse una inspección ante el espejo para ver posibles cambios en la piel o en el tamaño de las mamas, primero con los brazos a lo largo del cuerpo y después con los brazos en alto o detrás de la nuca. se debe observar que no haya cambios en los pezones y que no se hayan umbilicado1.
El colesterol es un tipo de lípido o grasa que se encuentra, de forma natural, en nuestro organismo y se necesita para llevar a cabo todas las funciones vitales adecuadamente. Está presente en todas las células de nuestro organismo formando parte de la membrana celular así como en el torrente sanguíneo. También está implicado en la síntesis de hormonas, de vitamina D y de ácidos biliares.
El hígado es el órgano encargado de fabricar la mayor parte del colesterol necesario para nuestro organismo, aproximadamente el 70%. El 30% restante proviene de los alimentos que consumimos. Así, cuando comemos alimentos de origen animal (carne, huevo, pescado, lácteos enteros) introducimos colesterol adicional en el organismo.
El colesterol es una grasa insoluble en agua. Para ser conducido a través de la sangre necesita estar unido a unas partículas llamadas lipoproteínas. Existen numerosos tipos, pero las más nombradas son: Las LDL y las HDL. Las LDL o de baja densidad son popularmente conocidas como colesterol malo. se encargan de transportar el colesterol desde el hígado a todas las células de nuestro organismo. mientras que las lipoproteínas HDL o de alta densidad conocidas como colesterol bueno recogen el colesterol no utilizado y lo devuelven al hígado para su excreción, a través de la bilis, o su almacenamiento.
Este ciclo se mantiene en equilibrio en condiciones normales. si la cantidad de colesterol ingerido supera a la cantidad de HDL disponible, el colesterol sobrante se adhiere a las paredes de las arterias formando una placa, llamada placa de ateroma. Ésta obstruye la luz de las arterias produciendo una patología conocida como arteriosclerosis. Cuando la arteria afectada es de gran calibre las consecuencias pueden ser muy graves.
El papel de la alimentación es fundamental en el control del riesgo cardiovascular. En estudios publicados se ha identificado la relación entre el porcentaje de grasa saturada de la alimentación y el incremento de riesgo cardiovascular. Por todo ello, la dieta es una herramienta terapéutica en la prevención y en el tratamiento de las enfermedades cardiovasculares.
Consumir un mínimo de 2 - 3 días a la semana pescado azul (anchoa, sardina, salmón, atún, ). Contienen un tipo de grasa llamada omega - 3 que aumenta el colesterol HDL y reduce el LDL.
La práctica de ejercicio físico es imprescindible para mantener una buena salud y es un buen aliado para el control del colesterol.
Existen ciertos factores que aumentan la probabilidad de que una persona padezca una enfermedad cardiovascular, se denominan factores de riesgo.
Los factores de riesgo se dividen en dos categorías: primarios y secundarios. Las causas llamadas primarias incluyen las alteraciones en determinados genes que controlan las vías de absorción, fabricación y eliminación de las grasas. Las llamadas causas secundarias son dislipemias debidas a ciertas enfermedades, al consumo de fármacos o a malos hábitos de vida como tabaquismo, alcoholismo, sedentarismo y obesidad.
Colesterol elevado: mantener el colesterol elevado en sangre es uno de los principales factores de riesgo cardiovascular. El colesterol puede estar elevado por varios motivos: consumo de una dieta rica en grasas de origen animal, consumo de algunos fármacos (por ejemplo, ciertos diuréticos) y por la presencia de algunas enfermedades: del tiroides (hipotiroidismo), del riñón (síndrome nefrótico) o del hígado (colestasis). sin embargo, la hipercolesterolemia más frecuente, es la genética conocida como hipercolesterolemia familiar.
El estrés: es un factor contribuyente al riesgo cardiovascular pero cada persona se enfrenta al estrés de manera distinta. Aún así, se ha descubierto que mantener un nivel de estrés elevado y mantenido aumenta la frecuencia cardíaca, la tensión arterial, la adrenalina (hormona que aumenta la tensión arterial) y el riesgo de formación de coágulo (embolia).
El gran interés suscitado ante la búsqueda de una determinada imagen corporal ha provocado que surjan en el mercado numerosas dietas, prometiendo una rápida pérdida de peso y sin esfuerzo. Estas dietas milagrosas, prescritas por personas ajenas al campo de la nutrición, son carentes de rigor científico y utilizan estrategias o argumentos pseudo - científicos para convencer de sus beneficios Año tras año aparecen nuevas dietas de adelgazamiento a través de programas de televisión, revistas de moda, .. que inducen a una restricción calórica muy severa. se caracterizan por ser desequilibradas en nutrientes y aportar muy poca energía, constituyendo un riesgo para la salud. Además, al excluir numerosos alimentos necesarios para el organismo, contribuyen a la adquisición de malos hábitos alimenticios y conducen a una monotonía alimentaria que las hacen insostenibles en el tiempo.
Aprender a comer de forma equilibrada, con variedad de alimentos, junto con la práctica habitual de ejercicio físico, son el mejor método para preservar la salud.
El higienismo es una corriente nutricional que se basa principalmente en una correcta combinación de alimentos.
otra dieta higienista famosa es la dieta disociada de Hay (1900). se basa en la idea de que un alimento no engorda de forma aislada, sino dependiendo de con que otros alimentos se mezcle.
se basa en una dieta alta en proteína (50%) y baja en azúcares y grasas. Los alimentos prohibidos son: el pan, las pastas, las bebidas alcohólicas y los lácteos. El huevo es el alimento principal de la dieta, pues se consumen entre 4 y 6 diarios. También se permite el consumo de: carnes, aves, pescados, vegetales, productos integrales, frutas y frutos secos: aunque existen restricciones. Las únicas bebidas permitidas son el té y el café.
También se caracteriza por ser sumamente restrictiva en calorías, entre 600 y 900 Kcal diarias.
La serotonina es un neurotransmisor del sistema nervioso que juega un papel muy importante en el humor, ansiedad, sueño, .
La premisa básica del libro es que el grupo o es el dominante, tipo cazador, genéticamente inclinado a comer carne, mientras que los del grupo A son vegetarianos y los del grupo B son omnívoros consumidores de lácteos.
El vegetarismo es el régimen alimentario que tiene como principio evitar el consumo de alimentos de origen animal y se basa en una alimentación con alimentos vegetales: cereales, legumbres, setas, frutas y verduras.
Las más populares son la dieta del doctor Atkins y la propuesta por montignac. se basan en una reducción importante de hidratos de carbono sustituyéndolos por grasas.
Una dieta Atkins típica se caracteriza por un desequilibrio en el aporte de nutrientes, según las Ingestas Diarias Recomendadas (IDR) para la población adulta. La grasa puede suponer el 29 - 44% de la energía diaria y los glúcidos suponen el 5 - 19% de la energía, cuando los valores recomendados son el 30% y el 55 - 60%, respectivamente.
Esta dieta desequilibrada presenta graves deficiencias nutricionales y puede ocasionar problemas de salud (trastornos cardiovasculares, aumento del ácido úrico, estreñimiento, ..) Al igual que la anterior, la dieta de montignac, no permite mezclar grasas con hidratos de carbono. se basa en que algunos azúcares denominados como malos activan la función del páncreas y fija la energía que no se utiliza en forma de grasa.
La alimentación macrobiótica define una manera de comer basada en el principio de equilibrio del Ying y el Yang. Fue introducida en Europa desde Japón por George ohsawa (filósofo oriental de principios del siglo XX) Consiste en una serie de 10 dietas valoradas (–3 a +7). Las 5 primeras (- 3 a +2) incluyen cantidades decrecientes de alimentos de origen animal. Las restantes (+3 a +7) son exclusivamente vegetarianas. La dieta 7 se compone sólo de granos de cereales, siendo muy deficitaria.
se agruparon este tipo de dietas bajo el nombre de very low calorie diets o VLCD y destacaron entre ellas optifast, modifast, Pronokal, ..
El índice de protección (IP) es la pigmentación inmediata producida por la radiación UVA. su cálculo se establece a partir de la división entre la pigmentación inmediata, mínima, en una piel protegida y la pigmentación, inmediata, mínima en la piel sin proteger.
El cáncer de mama es el más frecuente en las mujeres de entre 35 y 45 años, con más de 16. 000 casos anuales en España y es la primera causa de mortalidad por cáncer en el colectivo femenino.
La mamografía es una técnica radiológica no invasiva que utiliza un sistema de rayos X de baja dosis. Los protocolos varían sensiblemente de un centro a otro, pero actualmente suele hacerse la primera mamografía entre los 35 y 40 años y a partir de allí de forma periódica cada 1 - 2 años, a las mujeres sin antecedentes de cáncer de mama.
La ecografía mamaria es una técnica de imagen que utiliza ultrasonidos complementaria a la mamografía y que nunca la sustituye. se indica en los casos de masas palpables, bien en casos en que la mamografía indica la presencia de nódulos benignos o malignos, o bien cuando se quiere realizar una punción de un nódulo para su estudio.
Cada glándula es de color rosado y consta de 15 a 20 lóbulos. Cada lóbulo está compuesto por lobulillos unidos entre sí por tejido conectivo, vasos sanguíneos y conductos. En los lobulillos se encuentran los alveolos que son fondos de saco ciegos que en su única salida confluyen hacia los conductos intralobulillares. Estos conductos una vez salen del lobulilo se llaman conductos interlobulillares que confluyen formando los conductos galactóforos y justo antes de su salida por el pezón forman pequeñas dilataciones que son los senos galactóforos.
se recomienda un auto examen mamario mensual para que en caso de tener una lesión maligna sea detectado lo antes posible. De todas formas nunca sustituye a las pruebas de diagnóstico precoz como la mamografía o el examen por parte de un experto. Es recomendable realizarlo entre tres y cinco días después de la regla, ya que es la etapa del ciclo en que las mamas están menos sensibles y tensas y por tanto con menos protuberancias. se puede realizar de pie o bien tumbada. Ante todo debe hacerse una inspección ante el espejo para ver posibles cambios en la piel o en el tamaño de las mamas, primero con los brazos a lo largo del cuerpo y después con los brazos en alto o detrás de la nuca. se debe observar que no haya cambios en los pezones y que no se hayan umbilicado. 
La leche de los alveolos no fluye espontáneamente a los conductos sino que precisa del reflejo eyectolácteo. Las fibras mioepiteliales de los alveolos se contraen en respuesta a la oxitocina liberada por la hipófisis y evacuan la leche hacia los conductos. El estímulo a la liberación de oxitocina es básicamente los estímulos mecánicos del complejo areola - pezón pero también se libera por estímulos visuales, auditivos u olfatorios. La oxitocina es la hormona de la galactopoyesis, es decir del mantenimiento de la lactancia.
El embarazo es el estado de la mujer gestante, en el cual se desarrolla un feto en su útero. Comprende desde la fecundación del óvulo1 por parte del espermatozoide hasta el parto o expulsión del feto al exterior.
El primer síntoma de embarazo es la falta de regla, que a pesar de no ser un síntoma absoluto ya que hay otras causas de falta de regla debe ser lo primero a descartar con un retraso. Cuando se produce el retraso de regla puede realizarse una prueba de embarazo en orina. Estas pruebas detectan una hormona llamada gonadotropina coriónica en orina. Esta hormona se produce en la placenta y es prácticamente exclusiva de los embarazos. La prueba en orina puede realizarse a los pocos días de la falta, en caso de ser positiva no hay lugar a dudas, pero en caso de ser negativa puede ser que el embarazo sea aún muy incipiente y por eso todavía salga negativa, por lo que en caso de ausencia de regla a los 4 - 5 días debe repetirse la prueba.
La ecografía es la más tardía de todas las pruebas ya que no es positiva hasta unas 6 semanas después de la fecha de última regla, es decir unas 2 semanas después de la falta.
Los síntomas subjetivos de embarazo como el dolor abdominal, la sensación de hinchazón en los pechos y en la barriga, las náuseas… no son buenos indicadores en muchos casos ya que pueden asemejarse mucho a un síndrome premenstrual, así que no son un buen diagnóstico de embarazo. Es siempre conveniente comprobarlo con una prueba.
El primer síntoma del embarazo es la falta de menstruación. Es el signo más evidente de embarazo y las mujeres con ciclos regulares son las que más fácilmente pueden apreciarlo.
Los síntomas intestinales son frecuentes. Las náuseas y vómitos son un síntoma típico, de aparición sobretodo matutina pero que pueden persistir durante todo el día o bien aparecer de preferencia por la tarde. La inapetencia también es frecuente pero algunas mujeres refieren sensación de más hambre del habitual. La alteración del tránsito intestinal es frecuente con un aumento del estreñimiento siendo más rara la diarrea.
La célula resultante de la unión entre el óvulo y el espermatozoide se denomina zigoto. Este se transporta por las trompas de Falopio mientras empiezan las divisiones celulares y por tanto su crecimiento. Al dividirse el zigoto pasa al estadío de mórula. En este momento llega a la cavidad uterina donde el endometrio1 ya se ha preparado para su recepción y su posterior implantación. La implantación ocurre sobre el día 7 después de la fecundación y la mórula ya ha pasado al siguiente estadío, el de blastocisto.
Las 10 primeras semanas después de la fecundación se desarrolla el embrión y posteriormente se denominará feto. Las células del blastocisto dan lugar tanto al embrión como a los anejos (placenta, cordón umbilical, bolsa amniótica…) En la semana 3 después de la fecundación se forma la vesícula vitelina que es visible ya por ecografía y el embrión es un pequeño disco engrosado de 2 - 3 mm en la misma vesícula vitelina.
Un embarazo normal dura 40 semanas desde la fecha de última regla, es decir 280 días o 9 meses más una semana. se define el parto a término entre las 37 y 42 semanas desde la fecha de última regla.
A nivel de bioquímica se valora la glucemia3 y en algunos casos se realiza el test de o’sullivan para descartar diabetes gestacional. A nivel de serologías se determinan los anticuerpos contra varias enfermedades que podrían complicar los embarazos, tanto a nivel materno como fetal, y son la sífilis, las hepatitis B y C, EL VIH, la rubeola y la toxoplasmosis4. Esta primera analítica incluye también una prueba de orina para descartar infecciones inadvertidas.
Posteriormente se realiza una ecografía de alta resolución a las 20 semanas y la siguiente visita. Entre las 24 y 26 semanas se realiza la analítica de segundo trimestre con la prueba del o’sullivan (o prueba del azúcar). Consiste en una analítica con determinación del nivel de glucosa una hora después de la ingesta de 50 g de glucosa. En caso de tener un resultado positivo debe realizarse la curva de glucosa con la determinación seriada de glucosa, basal, una, dos y tres horas después de la ingesta de 100 g de glucosa. Esta prueba es la que determinará la presencia o no de diabetes gestacional.
En la semana 5 de gestación, desde el primer día de la regla (3 semanas después de la fecundación) el embrión es un pequeño disco engrosado que empieza a ser visible por ecografía. mide unos 2 - 3 mm y se sitúa dentro del saco gestacional.
A nivel de la piel también se producen muchos cambios. La caída del cabello no tiene tratamiento ni prevención y que se recupera tras el parto. El cloasma es el nombre que se le da a las manchas que pueden aparecer en la cara por lo que debe intensificarse la utilización de protector solar. Las estrías en primer trimestre son más frecuentes en las mamas por la rotura de fibras de colágeno. Para prevenirlas es importante mantener la piel bien hidratada con cremas específicas para este efecto.
Además se determina el grupo sanguíneo y el Rh para valorar problemas de posibles incompatibilidades y la necesidad de administrar más adelante la gammaglobulina o vacuna. se debe valorar también la coagulación sanguínea para descartar alteraciones que podrían complicar un parto con hemorragias. A nivel de bioquímica se valora la glucemia y en algunos casos se realiza el test de o’sullivan para descartar diabetes gestacional. A nivel de serologías se determinan los anticuerpos contra varias enfermedades que podrían complicar los embarazos, tanto a nivel materno como fetal, y son la sífilis, las hepatitis B y C, EL VIH, la rubeola y la toxoplasmosis. Esta primera analítica incluye también una prueba de orina para descartar infecciones inadvertidas.
La segunda visita incluye la ecografía de 12 semanas con la medición del pliegue nucal. Esta es una medida ecográfica de una imagen en la nuca del feto que está relacionada con cromosomopatías1 y cardiopatías2. se solicita la analítica del screening, determinación de las hormonas beta HCG y PAAP - A, que combinadas con los datos ecográficos indicarán el riesgo de síndrome de Down de esa paciente en ese embarazo.
Este resultado nunca es un diagnóstico sino un índice de riesgo de cromosomopatía y en caso de obtener un resultado compatible con un alto riesgo de patología cromosómica se propone la realización de técnicas invasivas para el estudio del cariotipo fetal. se define como altoriesgo un riesgo mayor a una posibilidad entre 270.
En la semana 15 mide entre 9 y 10 cm y pesa unos 50g. Las medidas ecográficas utilizadas a partir de este momento son el diámetro biparietal (la medida desde un lado de la cabeza hasta el otro), la circunferencia abdominal y la longitud del fémur. El feto se recubre de un vello muy fino llamado lanugo. Los ojos se van acercando a su posición final y las orejas empiezan a tener pliegues.
Las varices y la hinchazón de las piernas son un problema frecuente en las embarazadas y para evitarlas deben seguirse ciertas recomendaciones. Es importante intentar no permanecer muchas horas de pie, intentar elevar las piernas cuando esté descansando y estimular la circulación sanguínea dando paseos.
Cambios fisiológicos en la madre ¿Qué me está pasando? A partir del cuarto mes puede aparecer un líquido espeso y amarillento a la expresión del pezón llamado calostro, que será lo que se vaya excretando hasta la subida de la leche postparto. Las areolas aumentan más de tamaño y la pigmentación se hace más profunda. Alrededor del quinto mes puede aparecer un área de pigmentación alrededor de la areola formando una areola secundaria y hacia el sexto mes se pueden ver pequeñas elevaciones en la areola llamadas glándulas de montgomery.
Para intentar evitarlas deben utilizarse cremas cosméticas para su prevención. Las manchas en la cara de color oscuro, el cloasma, son más frecuentes en el segundo trimestre. suelen distribuirse de forma simétrica en frente mejillas y mentón y desaparecen tardíamente, incluso un año después del embarazo. se empieza a notar la línea nigra, es una línea más pigmentada que aparece en el abdomen materno desde el pubis hasta el tórax y que también desaparece un tiempo después del parto. Las palmas de las manos se enrojecen, lo que se denomina eritema palmar. En segunda mitad de gestación aparecen los moluscum fibrosum: pequeñas verruguitas carnosas, de color marrón más frecuentes en el cuello, escote, axilas y parte interna de los muslos y que suelen caerse después del parto. Las arañas vasculares en las piernas son más evidentes y numerosas, se producen por la dilatación de pequeños vasos sanguíneos de color rojo subcutáneos y algunas disminuirán postparto pero otras persistirán.
El aumento de volumen del abdomen produce una compresión de la caja torácica, que puede producir sensación de ahogo. La respiración es más superficial y varía la composición habitual de los gases en sangre. Al distenderse también la caja torácica puede aparecer dolor costal o a nivel de la musculatura intercostal, por la compresión de los nervios intercostales, es la neuritis del intercostal.
Los dolores de espalda se acentúan, si solo se producen a nivel lumbar se denomina lumbalgia, pero si el dolor se irradia a lo largo de la nalga, el muslo y la pierna hasta llegar al pie es una ciatalgia por la compresión del nervio ciático.
La piel requiere una atención especial durante el tercer trimestre ya que es la etapa del embarazo en que más puede sufrir. Es recomendable tenerla bien hidratada y utilizar cremas antiestrías para intentar evitar su aparición. La exposición al sol debe limitarse y aplicarse factores de protección altos para evitar las manchas que puedan aparecer. La higiene corporal debe mantenerse con una o dos duchas al día ya que la sudoración aumenta durante la gestación.
El embarazo es una situación de cambios físicos muy evidentes, pero los psicológicos también son muy importantes. Estos cambios pueden afectar a las actividades familiares, sociales y laborales. Los niveles de neurotransmisores1 en el cerebro también están alterados por las hormonas.
¿Cómo puede reducir el estrés la mujer embarazada? El estrés es la reacción natural a un cambio fuera de lo ordinario. Los cambios que sufre cada persona pueden ser distintos, puede ir desde una situación absolutamente normal a ser algo patológico y que precise ayuda externa. No es una causa de malformaciones en el feto, pero una situación de estrés importante y continuada en algunas mujeres, sobretodo en tercer trimestre puede desencadenar un parto prematuro o un feto con bajo peso al nacer.
El aborto espontáneo se define como la finalización espontánea de la gestación antes de las 20 semanas de embarazo. El aborto precoz sucede antes de las 12 semanas y el tardío después de esa fecha. La causa más frecuente de abortos son las malformaciones embrionarias o alteraciones cromosómicas. En muchos casos es muy difícil identificar la causa exacta del aborto, pero sí que existen algunos factores de riesgo.
El factor de riesgo más importante es la edad materna, pasando de un riesgo de un 12% aproximadamente a los 20 - 30 años, a un 15% entre los 30 - 35, un 25% a los 35 - 40 y entre un 30 - 50% a partir de los 40 años.
La amenaza de aborto se define como el sangrado genital durante el principio de la gestación, con un cuello uterino no modificado, sin dilatación, y con una ecografía que corresponde con la imagen esperada en caso de normalidad. ocurre en un 20 - 25% de las gestantes y si se observa latido cardíaco en la ecografía en más de un 90% de casos el pronóstico es bueno. Este sangrado no aumenta el riesgo de malformaciones fetales. El tratamiento de la amenaza de aborto, en ausencia de factores de riesgo, es el reposo relativo y la abstinencia sexual.
El huevo huero o gestación anembrionada es una entidad en la que se observa el saco gestacional en la ecografía pero sin visualizarse el embrión ya que este se ha detenido muy precozmente o bien no se ha desarrollado. A partir de un saco gestacional de 15 - 20 mm sin embrión en su interior debe sospecharse un huevo huero. su tratamiento es el mismo que el del aborto diferido.
Los abortos espontáneos presentan una tasa de complicaciones muy baja. Las más frecuentes son la hemorragia y el aborto séptico1. La hemorragia puede llegar a ser muy intensa y requerir transfusión sanguínea. suele ceder con un legrado uterino, pero si la pérdida de sangre es muy importante se puede complicar con una coagulación intravascular diseminada (CID). La CID consiste en un cuadro clínico grave producido por el consumo de factores de coagulación, el cuerpo se va quedando sin las sustancias que hacen coagular la sangre por lo que la hemorragia se hace más profusa, además de producirse fenómenos trombóticos. Este cuadro puede llevar a fallo multiorgánico2 y riesgo de muerte.
El aborto séptico se produce por la infección del material gestacional de dentro de la cavidad uterina. En algunas ocasiones se produce al intentar manipular el útero de forma mecánica o química en un intento de interrumpir la gestación. La fiebre es el síntoma principal y su evolución puede ir desde un cuadro leve que se resuelva con tratamiento antibiótico a un cuadro muy severo que precise tratamiento quirúrgico y unidad de cuidados intensivos.
otras complicaciones son las derivadas de la cirugía para la evacuación del tejido gestacional retenido, es decir de los legrados. La complicación más frecuente es la retención de restos, es decir que no se consiga eliminar todo el tejido y precise después tratamiento médico o un nuevo legrado.
En algunos casos puede producirse una reparación anómala del tejido endouterino, formando sinequias o adherencias dentro de la matriz, de forma que no queda una cavidad normal sino que las paredes del útero están pegadas. Este síndrome es una de las causas de esterilidad y puede también alterar el flujo menstrual al impedir su salida normal hacia el exterior.
El embarazo ectópico es el que ocurre fuera del endometrio1 de la cavidad uterina. El lugar más frecuente es la trompa, pero también puede darse en el ovario, en el cuello uterino, en la cicatriz de una cesárea anterior… ocurre en un 1% de los embarazos aproximadamente.
Los factores de riesgo de padecer un embarazo ectópico más frecuentes son la cirugía previa de las trompas, el antecedente de embarazo ectópico, las infecciones genitales previas, las portadoras de DIU y las gestaciones conseguidas por técnicas de reproducción asistida. Aunque parezca una incongruencia, en las fecundaciones in vitro donde el embrión se coloca en el interior del útero hay un aumento del riesgo de embarazo ectópico, que se sitúa entre el 3 - 4%.
se debe descartar un embarazo ectópico en todos los sangrados de primer trimestre. La clínica típica del embarazo ectópico es la gestación de entre 6 y 8 semanas, con sangrado escaso y oscuro y con dolor abdominal. En la exploración del especialista se produce un dolor típico al mover el cuello del útero durante el tacto vaginal. En la ecografía no se consigue ver el saco gestacional dentro de la matriz y debe confirmarse el nivel de HCG, u hormona de embarazo, en sangre materna. Con toda esta información suele poder hacerse un diagnóstico de embarazo ectópico, aunque no siempre es fácil ya que puede haber muchas variantes en el cuadro clínico.
El aborto espontáneo se define como la finalización espontánea de la gestación antes de las 20 semanas de embarazo. El aborto precoz sucede antes de las 12 semanas y el tardío después de esa fecha. La causa más frecuente de abortos son las malformaciones embrionarias o alteraciones cromosómicas. En muchos casos es muy difícil identificar la causa exacta del aborto, pero sí que existen algunos factores de riesgo.
El factor de riesgo más importante es la edad materna, pasando de un riesgo de un 12% aproximadamente a los 20 - 30 años, a un 15% entre los 30 - 35, un 25% a los 35 - 40 y entre un 30 - 50% a partir de los 40 años.
La amenaza de aborto se define como el sangrado genital durante el principio de la gestación, con un cuello uterino no modificado, sin dilatación, y con una ecografía que corresponde con la imagen esperada en caso de normalidad. ocurre en un 20 - 25% de las gestantes y si se observa latido cardíaco en la ecografía en más de un 90% de casos el pronóstico es bueno. Este sangrado no aumenta el riesgo de malformaciones fetales. El tratamiento de la amenaza de aborto, en ausencia de factores de riesgo, es el reposo relativo y la abstinencia sexual.
El huevo huero o gestación anembrionada es una entidad en la que se observa el saco gestacional en la ecografía pero sin visualizarse el embrión ya que este se ha detenido muy precozmente o bien no se ha desarrollado. A partir de un saco gestacional de 15 - 20 mm sin embrión en su interior debe sospecharse un huevo huero. su tratamiento es el mismo que el del aborto diferido.
La placenta previa es la implantación de la placenta en el segmento uterino inferior, recubriendo el cérvix1 o cerca de él, pudiendo llegar a anteponerse totalmente a la presentación fetal2. Es una de las causas de sangrado en tercer trimestre y su frecuencia oscila entre 1 - 125 y 1 - 300 nacimientos.
Edad gestacional: la incidencia de placenta previa se modifica con el tiempo de embarazo. La placenta previa de inserción baja es más frecuente cuanto menor es la edad gestacional, al avanzar la gestación en la mayoría de casos se resuelve.
El síntoma más típico de la placenta previa es el sangrado indoloro de sangre roja y brillante que puede ser escaso o abundante. suelen repetirse los episodios de sangrado y pueden ir aumentando en intensidad según avanza la gestación.
El tratamiento de la placenta previa depende de varios factores. El principal es el tiempo de embarazo ya que en caso de embarazo a término el tratamiento es la finalización del embarazo.
La vía del parto depende del tipo de placenta previa y de varias consideraciones clínicas. La placenta oclusiva total es una contraindicación para el parto vaginal. En los otros casos depende de la evolución y el especialista es quien decide cual es el tipo de parto más adecuado a cada caso.
Las vacunas recomendadas en el embarazo son las que contienen virus muertos o inactivados y las contraindicadas las que contienen virus atenuados. Las vacunas que contienen virus vivos atenuados a pesar de estar contraindicadas en el embarazo no han demostrado producir problemas fetales por lo que no se consideran una razón para interrumpir el embarazo.
Las vacunas recomendadas durante el embarazo son la antitetánica y la antigripal.
Las vacunas que están contraindicadas en el embarazo son las de sarampión, rubeola y parotiditis (triple vírica), la de la varicela y la BCG (tuberculosis).
Las vacunas para las que debe valorarse el riesgo y el beneficio durante la gestación son la meningocócica, la neumocócica, la de la poliomielitis, la de la fiebre amarilla, la de la hepatitis A, la de la hepatitis B y la antirrábica.
El inicio del parto suele ser progresivo y no tiene siempre unos síntomas claros, suele tener unas molestias vagas e imprecisas que es lo que se denominan los pródromos de parto o preparto y que son de una duración muy variable, desde unas horas a unos días. El síntoma más frecuente suele ser la aparición de contracciones uterinas progresivamente de más intensidad y regularidad.
Puede aparecer un flujo mucoso manchado de sangre, espeso, llamado tapón mucoso. No siempre indica que el parto es inminente y en algunos casos puede todavía retrasarse unos días.
En un 10% de casos puede producirse una rotura prematura de membranas, es decir que se rompa la bolsa de las aguas antes del inicio del parto. No siempre es fácil identificar cuando se ha producido esta rotura y en caso de duda es recomendable colocarse una compresa higiénica y valorar si se empapa al cabo de un rato con un líquido claro como agua del grifo. Frecuentemente se inicia el proceso de parto (las contracciones) al cabo de unas horas de romper aguas de forma prematura, pero si no es el caso se procede a una inducción del parto. En el caso en que las aguas sean claras, como agua del grifo, no hace falta acudir de inmediato al hospital, puede darse una ducha, recoger sus cosas y acudir al centro donde vaya a dar a luz. si las aguas fueran de un color teñido de verde debería trasladarse con más urgencia al centro hospitalario.
se define el trabajo de parto como la aparición de contracciones a un ritmo de al menos 2 - 3 cada 10 minutos, con un borramiento del cuello uterino de un 50%, y una dilatación de al menos 2 - 3 cm. En las mujeres primíparas el cérvix primero se acorta, es decir se borra, y luego se dilata, mientras que en las multíparas puede aparecer primero la dilatación y luego el borramiento del cuello. El cuello uterino además cambia de posición pasando de una posición posterior en la vagina a una más centrada. Estas características no son valorables sin una exploración vaginal por parte de un especialista por lo que la mujer debe acudir al hospital si: Tiene contracciones rítmicas y dolorosas cada 5 minutos.
El parto se define como la expulsión de un (o más) fetos maduros y la (s) placenta desde el interior de la cavidad uterina al exterior.
se considera un parto a término, es decir a tiempo normal, el que ocurre entre las 37 y 42 semanas desde la fecha de última regla. Los partos ocurridos antes de las 37 semanas se consideran partos prematuros y los que ocurren después de las 42 semanas se consideran partos post - término.
Los partos vaginales pueden ser eutócicos, estos son los partos normales, o bien instrumentados, que precisan de instrumentos aplicados por el médico para ayudar en el parto vaginal. Estos instrumentos son los fórceps, las espátulas o las ventosas.
El proceso de dilatación en un parto instrumental es el mismo que en un parto natural, ya que el objetivo de la aplicación de los diferentes instrumentos es conseguir un periodo de expulsivo más rápido. Por tanto la instrumentación de un parto se realiza siempre cuando la fase de dilatación ya se ha completado y por tanto se ha conseguido una dilatación completa de 10 cm.
La bolsa de las aguas suele romperse espontáneamente al final de la dilatación, es decir cuando la paciente está en dilatación completa. En un 10% de los casos esto ocurre antes del inicio de las contracciones y se denomina rotura prematura de membranas.
La cesárea es una intervención quirúrgica que consiste en la extracción del feto a través de una incisión abdominal. Tiene ciertas indicaciones ya que no está exenta de riesgos a corto y largo plazo.
El puerperio o postparto son las seis semanas posteriores al parto, periodo en que el cuerpo de la mujer vuelve paulatinamente a la normalidad y alcanza un estado físico lo más similar posible a aquél en que se encontraba antes del embarazo.
Los primeros 2 - 5 días suelen transcurrir en el hospital y después en el domicilio. Las primeras horas debe controlarse la buena contracción uterina para evitar la hemorragia. La matriz se contrae, se palpa como una masa dura en el abdomen por debajo del ombligo, de forma que colapsa los vasos sanguíneos y deja de sangrar activamente. Estas contracciones, que pueden ser dolorosas en algunos casos, son los denominados entuertos. El personal sanitario podrá administrar analgésicos si es preciso. Los entuertos suelen ser más dolorosos a partir del segundo o tercer parto, y se manifiestan sobre todo al amamantar al bebé.
Las pérdidas vaginales se denominan loquios. Al principio serán rojos y al cabo de los días cambiarán a color marronáceo y posteriormente amarillento. Debe controlarse la cantidad de los loquios así como su olor para detectar posibles infecciones lo antes posible. No deben utilizarse tampones higiénicos sino compresas que deben cambiarse frecuentemente.
El pecho no tiene horarios y eso significa que debe ofrecerse cada vez que el bebé lo pida, es la lactancia a demanda. Es preferible ofrecer primero un pecho y mantenerlo hasta que lo suelte, lo importante no es que mame de los dos pechos sino que vacíe al menos uno ya que la composición de la leche no es igual en toda la toma. Cuando haya soltado un pecho debe ofrecérsele el otro. En la siguiente toma debe invertirse el orden de las mamas ofrecidas.
es muy importante tener en cuenta que aunque frecuentemente la regla no aparece hasta un mes aproximadamente después de dejar la lactancia materna existe un riesgo de embarazo y por tanto deben tomarse medidas anticonceptivas. El preservativo es la opción más utilizada, aunque pueden usarse también pastillas anticonceptivas que sólo contienen progesterona, la minipíldora. Las pastillas anticonceptivas habituales, las combinadas, están contraindicadas durante la lactancia materna.
La eficacia de cada método anticonceptivo se define por el índice de Pearl: tasa de embarazo por 100 mujeres en un año de uso y se calcula multiplicando el número de fallos por 1200 y dividiéndolo entre el número de meses de exposición.
Los métodos de barrera impiden el paso de los espermatozoides al útero. El más usado es el preservativo, que además de proteger de un embarazo lo hace de las enfermedades de transmisión sexual.
Diafragma: Es una funda de látex que se coloca al fondo de la vagina cubriendo el cuello del útero y dificulta el ascenso de los espermatozoides hacia la cavidad uterina. se coloca antes de la relación sexual y debe dejarse al menos 6 horas después y no más de 24 horas después, se lava con cuidado y se guarda para la siguiente relación. Debe complementarse siempre con crema espermicida. Antes de utilizarlo se precisa de una visita al especialista para un adiestramiento y seleccionar el tamaño adecuado. El tamaño puede cambiar con importantes variaciones de peso o bien tras los partos.
Espermicida: son sustancias que aplicadas al fondo de la vagina lesionan o destruyen los espermatozoides. Pueden servir como barrera al paso de espermatozoides al útero. Utilizados como único método anticonceptivo tienen una eficacia de un 80% aproximadamente, pero usados en combinación con otros métodos su eficacia aumenta. se comercializan en forma de crema u óvulos que deben aplicarse en la vagina unos 10 minutos antes de la relación sexual y debe repetirse su aplicación con cada relación.
Los métodos naturales se definen como las técnicas de evitar embarazo a través de la observación de los síntomas y signos que se producen de forma natural en las fases fértil y estéril del ciclo menstrual. Hay varios métodos naturales: método ogino - Knaus: se basa en el calendario y consiste en evitar las relaciones sexuales durante los días fértiles del ciclo. Para ello se precisa un conocimiento previo del ciclo, identificando los días en que se produce la ovulación, que en ciclos regulares de 28 días ocurre durante el día 14 de ciclo aproximadamente. se recomienda un registro de al menos 12 meses para estudiar bien el ciclo de cada mujer. Teniendo en cuenta que la vida del espermatozoide y del óvulo es de unas 24 - 72 horas no deben mantenerse relaciones entre los días 8 y 18 - 20 del ciclo.
DIU significa dispositivo intrauterino, es un pequeño objeto de plástico o metal con un pequeño hilo para permitir su retirada. Generalmente tiene una parte vertical con unas ramas horizontales en forma de T o de ancla y se ajusta a la cavidad uterina.
El anillo vaginal es otra forma de presentación de los anticonceptivos combinados que se administra vía vaginal. se mantiene el anillo durante 3 semanas en la vagina y se retira durante una semana que equivale a la de descanso en las presentaciones en pastilla. Las hormonas que contiene son las mismas que las pastillas combinadas y por tanto con un mecanismo de acción y unos efectos equivalentes. La ventaja principal es la disminución de los olvidos por una vía de administración que no requiere de recordatorios diarios.
La píldora del día siguiente o anticoncepción de emergencia es un método anticonceptivo indicado como método excepcional en caso de fallo del método habitual. su efectividad es del 85% aproximadamente, mayor si se toma antes de las 12 horas tras la relación sexual y no es efectiva después de 72 horas tras la relación. No es un tratamiento abortivo sino que su mecanismo de acción suele ser por el retraso de la ovulación o bien por la dificultad en la implantación. En caso de fallo no es dañino para el feto.
Los métodos permanentes son la ligadura de trompas y el dispositivo Essure en la mujer y la vasectomía en el hombre. Estos métodos se consideran irreversibles y por tanto el convencimiento de no querer tener más hijos debe ser total.
Ligadura de trompas: La ligadura es una intervención sencilla, pero que se realiza con anestesia general y por tanto tiene el riesgo derivado de la intervención. Generalmente se realiza por laparoscopia y consiste en el sellado y corte de las trompas de Falopio por lo que se impide que los espermatozoides entren en contacto con el óvulo. La duración de la intervención es de unos 15 - 30 minutos aproximadamente y la tasa de fallos es muy baja. En algunas ocasiones se realiza en el transcurso de una cesárea.
Al no ser hormonal no altera los ciclos normales de la mujer ni tampoco altera las características de las menstruaciones. Es un método totalmente irreversible.
La menopausia es el cese de la actividad ovárica que se manifiesta por la desaparición de la menstruación. suele presentarse de media sobre los 50 años, en el periodo entre los 45 y 55 años. Es un diagnóstico que se realiza de forma retrospectiva, cuando ha transcurrido un año desde la última menstruación y no existe otra causa fisiológica o patológica para la desaparición de las reglas. La menopausia es el signo más claro del climaterio.
El climaterio es la etapa de la mujer en que se produce el cese de la actividad ovárica y por tanto pasa del periodo fértil al no fértil. Ello conlleva una serie de síntomas y cambios morfológicos, funcionales y psicológicos. Puede dividirse en 3 fases, la premenopausia, la menopausia, y la postmenopausia.
La premenopausia es el periodo anterior a la menopausia. su duración es muy variable y puede durar desde unos meses a unos 5 años. muchas mujeres tienen alteraciones del ciclo menstrual durante este periodo, por la disminución de la progesterona producida en el ovario pero con el mantenimiento de los estrógenos de forma normal.
La postmenopausia es la etapa posterior a la desaparición de las reglas y por la consecuente falta hormonal de estrógenos y progesterona aparecerán diversos signos y síntomas de forma paulatina.
Para mejorar los sofocos está demostrada la eficacia del consumo de fitoestrógenos. Las plantas con efectos similares a los estrógenos naturales son los fitoestrógenos, las más habituales son las isoflavonas de soja, la cimicífuga racemosa y la vitamina E. Las isoflavonas están presentes en la soja y sus derivados, como el tofu o la leche de soja. otra forma de controlar los sofocos puede ser el fraccionar las comidas en 4 - 5 al día evitando así las variaciones bruscas de los niveles de azúcar en sangre que pueden favorecer la aparición de sofocos.
La densitometría ósea es una prueba sencilla que indica la cantidad de masa ósea que tienen los huesos. si ya ha aparecido la osteoporosis además de recomendar un estilo de vida saludable puede ser que se indique la toma de fármacos que inhiben la destrucción de hueso, como son los bifosfonatos o la calcitonina. En menor medida se utilizan fármacos que aumentan la formación ósea.
La terapia hormonal sustitutiva (THs) es el tratamiento hormonal con estrógenos solos o bien acompañados de progesterona imitando la producción de hormonas por parte del ovario. Este tratamiento tiene como objetivo la disminución de la osteoporosis, la disminución del riesgo cardiovascular y de los síntomas climatéricos. Este tratamiento ha estado muy discutido después de algunos estudios americanos pero mantienen ciertas indicaciones claras, como son la menopausia precoz, la osteoporosis y los síntomas climatéricos importantes. Este tratamiento no influye en el aumento de peso propio de la menopausia y no aumenta el riesgo de padecer cáncer de mama si no se sobrepasa el tiempo de tratamiento aconsejado de 5 años. Existen también contraindicaciones al tratamiento como son: cáncer mamario previo o cáncer hormonodependiente, sangrado vaginal sin causa diagnosticada, enfermedad hepática severa, antecedentes de enfermedad tromboembólica, embarazo. Las contraindicaciones relativas son el síndrome varicoso importante, la diabetes, enfermedades hepáticas moderadas, obesidad, fumadoras de más de 20 cigarrillos - día, hipertensión arterial severa y antecedentes de cáncer de endometrio. La THs se dará en la mínima dosis necesaria y durante el tiempo más corto posible. La THs tiene un efecto positivo sobre la clínica vasomotora de la menopausia, en la prevención de la pérdida de la masa ósea, y sobre el riesgo cardiovascular.
Las alternativas al tratamiento hormonal son los tratamientos no hormonales como los fitoestrógenos, la cimicífuga racemosa, el aceite de onagra… Los fitoestrógenos o isoflavonas de soja, son derivados de las plantas y actúan como estrógenos débiles a nivel del esqueleto, del sistema cardiovascular y del sistema nervioso central sin efectos en el tracto genital ni la mama. son una alternativa al tratamiento hormonal cuando este está contraindicado.
Los cambios que se producen pueden ser a corto o a largo plazo. Los sofocos son uno de los síntomas característicos de la menopausia. se perciben como una súbita sensación de calor que surge del pecho y produce un aumento del flujo sanguíneo hacia el cuello, la cara y el tórax, acompañado de sudoración y palpitaciones. suelen durar unos minutos aunque pueden hacerlo durante más tiempo. La temperatura corporal puede aumentar entre 1 - 2 ºC y al acabar se acostumbra a producir una sensación de frío. La aparición de sofocos durante la noche se asocia a interrupciones del sueño, dificultad en la concentración y falta de memoria.
A medio plazo se produce disminución del trofismo de algunos órganos por la bajada en el nivel de los estrógenos circulantes en sangre. La vagina, la uretra y la vejiga urinaria sufren estos cambios hormonales. Por ello producen síntomas como son la dispareunia (dolor en las relaciones sexuales) por la falta de lubricación debida a la atrofia, la disuria que es el dolor al orinar, la incontinencia urinaria y aumento de la frecuencia de infecciones como la cistitis y la vaginitis. Además del dolor en las relaciones, la sequedad vaginal produce picor vulvar y sensación de quemazón.
La osteoporosis se produce por un aumento de la destrucción normal del hueso sin que aumente su formación en la misma proporción. La consecuencia es la disminución del calcio en los huesos lo que aumenta su fragilidad y su facilidad para las fracturas. Es una enfermedad que no produce dolor, se desarrolla de forma asintomática hasta la aparición de una fractura.
Un tercio de nuestro tiempo lo dedicamos a dormir, y es un tiempo básico para poder recuperar la energía necesaria para el bienestar físico y mental. El insomnio se define como la dificultad en conciliar el sueño o bien el despertar frecuente durante la noche o temprano por la mañana, que no permite la función reparadora del sueño. Después de un sueño no reparador se producen síntomas como la irritabilidad, la disminución de concentración, la somnolencia o pérdidas de memoria, dificultado la vida social y laboral.
Los cuidados en la menopausia van dirigidos a evitar las complicaciones como la osteoporosis y las enfermedades cardiovasculares y a mejorar la clínica por la disminución de los estrógenos, como son los sofocos, la sequedad mucosa y cutánea, los cambios de humor… El primer cuidado es en la alimentación. Para disminuir los factores de riesgo cardiovascular la dieta debe evitar el aumento en el nivel de colesterol y disminuir la sal en las comidas en las mujeres hipertensas. El calcio y la vitamina D deben aumentarse en la dieta para evitar la osteoporosis y el aumento en la ingesta de isoflavonas de soja naturales disminuirá los molestos sofocos.
En la dieta deben evitarse los alimentos que aumentan la incidencia de sofocos, como son los picantes, y los estimulantes como el café.
El consumo de alcohol debe moderarse en la menopausia ya que es un azúcar de fácil absorción y aumenta los síntomas de sofocos, sobre todo nocturnos. Además es un factor de riesgo de patología hepática y de ciertos cánceres. Es ideal limitar el consumo a un vaso de vino con las comidas.
El tabaco es un conocido factor de riesgo de aparición de cáncer y de enfermedades cardiovasculares. La disminución de estrógenos de la menopausia aumenta el riesgo de enfermedades cardiovasculares y este se suma al del tabaco. El tabaco tiene además un factor en la edad de la menopausia ya que adelanta la edad en la que se produce unos 2 años de media. El efecto estético además es importante ya que las mujeres fumadoras tienen un envejecimiento cutáneo prematuro con una aparición más temprana y más marcada de arrugas. Todo ello desaconseja fervientemente el consumo de tabaco especialmente en la menopausia.
El café es un estimulante del sistema nervioso central y tiene el efecto de aumentar el número e intensidad de los sofocos en la menopausia y de empeorar la calidad del sueño que ya se ve mermada en esta etapa de la vida. Además el café aumenta la eliminación del calcio por la orina y disminuye su absorción por lo que aumenta el riesgo de osteoporosis.
La menopuasia y sus cambios hormonales también tienen consecuencias en los problemas de la boca. En las mujeres postmenopáusicas es frecuente el ardor bucal que se caracteriza por un ardor intenso y una sensación de quemazón que afecta sobre todo a la lengua y en algunos casos a los labios y las encías. En algunas ocasiones las mujeres refieren también cambios en el gusto.
Los tratamientos para la osteoporosis con bifosfonatos pueden tener como efecto secundario la osteonecrosis mandibular. La osteonecrosis es una patología en la que se necrosa el hueso, es decir que no llega suficiente sangre al hueso y el tejido muere. Esta complicación es más frecuente con el uso de estos fármacos en pacientes oncológicos que en la prevención de la osteoporosis, pero debe advertirse al odontólogo del tratamiento que se esté realizando.
Los trastornos menstruales son más comunes en los dos extremos de la vida fértil, antes de los 20 años o después de los 40 años. Las causas más comunes de alteraciones de la menstruación son los ciclos no ovulatorios, los pólipos endometriales, los engrosamientos patológicos del endometrio (hiperplasias), cáncer genital, miomas uterinos, alteraciones hormonales, lesiones del cuello uterino… Las alteraciones menstruales pueden ser por exceso o por defecto.
La amenorrea, que es la falta de regla, puede ser primaria o secundaria.
La amenorrea primaria se refiere a la falta de períodos en una mujer que ha llegado a los 16 años y que ha presentado los cambios normales de la pubertad.
La secundaria es la que ocurre en una mujer que ha tenido reglas anteriormente y por alguna causa deja de menstruar. Hay varias causas de amenorrea, la primera a descartar es el embarazo. Las anomalías en la ovulación, algunos defectos congénitos, los trastornos de la alimentación y el exceso de ejercicio son algunas de las causas más frecuentes.
A partir de los 35 - 40 años los ovarios pueden empezar a fallar y a no producir las hormonas tal y como lo hacían hasta entonces. Ello conlleva que puedan alternar ciclos largos, de más de 35 días, con ciclos cortos de entre 15 - 25 días. Estas irregularidades en los ciclos se denominan ataxia menstrual. Las reglas además pueden presentarse más abundantes (hipermenorrea) por lo que debe descartarse la aparición de anemia. Las hipermenorreas son más frecuentes también en portadoras de DIU.
La dismenorrea es el dolor menstrual. se divide en primaria, si ocurre desde el comienzo de las reglas, o secundaria, que después de un periodo de reglas no dolorosas empiezan a serlo. Una de las causas más frecuentes de dismenorrea intensa es la endometriosis. La dismenorrea esencial es la que no se acompaña de patología orgánica y suele desaparecer después de un parto.
se llama síndrome premenstrual a las molestias que experimentan algunas mujeres durante el ciclo menstrual. El tipo de molestia y la intensidad varía según cada mujer y suele desaparecer al empezar la menstruación. Estas molestias son muy variables, desde retención de líquidos e inflamación y dolor mamario a problemas cutáneos de acné, a gastrointestinales con náuseas, vómitos, pesadez en la pelvis, cefalea, y síntomas psicológicos con irritabilidad, nerviosismo o depresión. La causa del síndrome premenstrual son las fluctuaciones de los niveles hormonales durante el ciclo. El tratamiento depende de cada mujer y debe ser individualizado por el especialista.
La pelvis es la zona inferior del tronco, localizada debajo del abdomen. Está delimitada por una estructura ósea y contiene el útero, las trompas de Falopio, los ovarios, la vagina, la vejiga de la orina, y el recto.
se considera dolor pélvico el producido en el bajo vientre, aunque frecuentemente no está claro su origen. Es una molestia común en las mujeres y puede considerarse agudo (es decir de corta duración) o bien crónico, con una duración superior a 6 meses. El dolor puede originarse en los órganos sexuales internos o bien en los extragenitales, aunque su origen suele ser difícil de determinar.
Las causas ginecológicas más comunes de dolor pélvico son el embarazo ectópico, la torsión ovárica, la endometriosis, los quistes ováricos, la enfermedad inflamatoria pélvica y los miomas. Entre las causas no ginecológicas se encuentran la apendicitis, la cistitis, la diverticulitis, la gastroenteritis y el cólico renal.
La mama tiene como función la producción de leche en el postparto. En el ciclo menstrual normal la mama se prepara para un posible embarazo y en caso de no producirse involuciona de nuevo. Estos cambios mensuales son la causa principal de la patología mamaria benigna.
El dolor mamario sin relación con las reglas se denomina mastalgia, el cual puede estar originado realmente en la mama o bien ser referido, es decir originado en otra zona pero percibido en la mama. En los casos de mastalgia ante todo debe descartarse patología mamaria benigna o maligna. Cuando el dolor se produce de forma cíclica coincidiendo con las fases del ciclo menstrual se denomina mastodinia. La mastodinia se trata según la severidad del caso y sobretodo se insiste en cambios de estilo de vida como limitar la ingesta de café, chocolate o colas y utilizar un sujetador adecuado.
La secreción por el pezón fuera del periodo de lactancia debe ser indicada al médico. según el tipo de secreción, el número de conductos implicados y la bilateralidad el estudio a realizar es diferente. La causa más común de galactorrea, es decir de salida de leche por los pezones fuera del periodo de lactancia, es el aumento de la hormona prolactina por situaciones de estrés o por ciertas medicaciones. si la secreción es sanguinolenta puede ser por un papiloma de un conducto, una pequeña verruga dentro de un conducto de la mama, o bien por un proceso que pudiera ser maligno. En caso de eccema que no cure en el pezón o bien retracción del mismo debe consultarse al especialista.
La mastitis es un proceso de inflamación de la mama generalmente de causa infecciosa. Es más frecuente en la lactancia pero también puede aparecer fuera de ella. En algunos casos se puede formar un absceso1 mamario que requerirá un drenaje. La clínica de la mastitis es de dolor, calor local, enrojecimiento de la piel y endurecimiento de la zona. El tratamiento suele ser antibiótico y antiinflamatorio. Las mastitis crónicas son más raras, con un cuadro clínico más larvado y que en algunas ocasiones precisa de un estudio para descartar patología subyacente.
Los tumores benignos de mama se diagnostican por la presencia de una zona más indurada en la mama sin unos límites claros llamada placa, por la presencia de un nódulo bien definido, o bien de forma casual al hacer pruebas complementarias sin ninguna clínica.
La patología benigna más frecuente son los quistes y los fibroadenomas. Los quistes corresponden a colecciones líquidas en el tejido mamario, que en algunas ocasiones pueden puncionarse con control ecográfico, vaciarlos y analizar el líquido extraído. si el quiste es pequeño y su imagen compatible con benignidad no precisan tratamiento. Los fibroadenomas son nódulos sólidos formados por tejido fibroso y epitelial. son más frecuentes en mujeres jóvenes y el riesgo de malignizar es mínimo. De entrada se recomiendan controles y solo se extirpan en los casos de crecimiento importante, dolor, alteración estética o preocupación de la paciente.
La mastopatía fibroquística es una entidad que refleja unos cambios benignos de la mama producidos por una respuesta exagerada de la mama a los cambios hormonales. A la exploración se palparán unas mamas densas y con irregularidades en su tejido. La mamografía y la ecografía informan de tejido mamario denso que en algunas ocasiones puede asociarse a pequeños quistes en su interior. No aumenta el riesgo de cáncer de mama pero dificulta su detección al tener una palpación más dificultosa y una alta densidad en la mamografía.
se debe diferenciar el síndrome de ovarios poliquísticos de una ecografía con la visualización de unos ovarios poliquísticos, que contienen pequeñas imágenes quísticas en su interior. Los ovarios poliquísticos son un diagnóstico que se realiza por ecografía y que puede no ir acompañado de ningún síntoma, simplemente se refiere a la presencia de múltiples folículos en los ovarios. El síndrome de ovarios poliquísticos se caracteriza por una alteración endocrinológica que puede tener una gradación de síntomas muy diversa. El nombre puede confundir, pero se debe destacar que no es un problema de quistes en los ovarios sino una alteración hormonal que da lugar a múltiples folículos en el ovario.
La regulación de la producción hormonal en el ovario se hace a través la secreción por parte de la hipófisis de dos hormonas, la LH y la FsH. En el síndrome de ovario poliquístico la hipófisis produce una cantidad anormalmente elevada de LH que causa que los ovarios produzcan más testosterona de lo habitual. Esta elevación de la testosterona, llamado hiperandrogenismo, tiene varios síntomas: el acné, el hirsutismo y los trastornos de ovulación, además de una resistencia a la insulina, que se considera un estado prediabético.
Por tanto el síndrome de ovario poliquístico clásico describe a mujeres obesas, infértiles, con acné e hirsutismo y con historia de alteraciones menstruales. En la ecografía se observan unos ovarios con presencia de gran número de folículos de pequeño tamaño, en un número mucho mayor que en un ovario normal. Todos estos síntomas pueden presentarse en un grado muy variable y frecuentemente no coexisten todos.
La endometriosis es una enfermedad benigna, crónica que se manifiesta por la aparición de tejido endometrial (capa interna del útero) fuera de su lugar anatómico normal. Este tejido se implanta en cualquier lugar del abdomen como los ovarios, las trompas de Falopio, la vagina, los ligamentos que sostienen al útero, así como en los órganos del abdomen que no son del aparato reproductor como los intestinos, la vejiga de la orina, la misma pared abdominal y más raramente en órganos más alejados como el pulmón. El endometrio fuera de lugar puede formar implantes, que son pequeñas placas no sobreelevadas, nódulos si son mayores, o bien endometriomas si forman quistes en los ovarios. Estos quistes se llaman también quistes de chocolate por el aspecto achocolatado de su contenido. Este tejido endometrial fuera de lugar responde al ciclo menstrual por lo que presenta sangrado coincidiendo con las menstruaciones.
Los síntomas son muy variables de una mujer a otra, pudiendo estar totalmente asintomáticas o bien presentar una o varias de las molestias características. El síntoma más frecuente es la dismenorrea, el dolor con las menstruaciones, sobretodo en mujeres que no presentaban dolor menstrual previo. otros síntomas son: dolor con las relaciones sexuales, dolor a la exploración ginecológica, dolor pélvico crónico, más infrecuentemente presentan dolor rectal y molestias urinarias. La dismenorrea puede ser muy intensa impidiendo la vida normal, acompañado de náuseas y vómitos. Algunas mujeres el único síntoma que presentan es la esterilidad. Cuando la endometriosis asienta en la pared uterina se denomina adenomiosis y puede producir sangrados menstruales abundantes, llamados hipermenorreas.
El diagnóstico se realiza basándose en la historia clínica. El tacto vaginal puede poner de manifiesto puntos dolorosos, la presencia de tumoraciones por nódulos endometriósicos y dificultad en la movilidad de los órganos sexuales internos por la presencia de adherencias. La ecografía es la técnica básica para el diagnóstico. Puede detectar quistes ováricos con un patrón ecográfico típico y que no desaparecen espontáneamente al cabo de un tiempo. La confirmación diagnóstica se realiza por laparoscopia, que es una técnica que permite la visualización de la cavidad abdominal y la toma de muestras para su análisis. Para su realización se precisa una estancia breve en el hospital ya que requiere de anestesia general. EL TAC o la resonancia magnética pueden ayudar en algunas ocasiones. Los análisis de sangre no son definitivos pero pueden ser orientativos en ciertos casos.
El tratamiento de la endometriosis requiere una personalización de cada caso según las características de cada mujer. Pueden administrarse tratamientos con antiinflamatorios que además de su efecto analgésico propio reducen las contracciones uterinas durante la menstruación. Los anticonceptivos orales dejan los ovarios en reposo por lo que parece que disminuye el progreso de la enfermedad y sus recaídas. Los análogos de la GnRH es un tratamiento ampliamente utilizado en los casos de endometriosis. Producen un estado de menopausia reversible por lo que los ovarios quedan en reposo y frenan la progresión de la enfermedad.
La vulvovaginitis es una inflamación de la vulva y la vagina. Es muy frecuente y puede aparecer a cualquier edad. Los síntomas suelen ser de picor y flujo de características distintas a las habituales. Además puede añadirse olor diferente del flujo y molestias al orinar. Las causas pueden ser infecciosas o no.
La causa más frecuente son las infecciones por hongos, generalmente Cándida Albicans. Éste es un hongo que está presente habitualmente en el tubo digestivo y la vagina manteniendo un balance con el resto de la flora de la vagina, pero que si prolifera puede dar molestias. Esta proliferación está favorecida por la toma de antibióticos o por situaciones de estrés. Al ser una infección por un agente que habitualmente vive en el tracto digestivo inferior no se considera infección de transmisión sexual pero frecuentemente se trata a los dos miembros de la pareja. Los síntomas aparecen en el 50 - 70% de las mujeres con infección por hongos y se manifiesta por picor vaginal y presencia de flujo vaginal blanco grumoso. El tratamiento se realiza con antimicóticos locales o bien por vía oral. El 90% de los casos se curan con tratamientos sencillos y cortos, y en algunas ocasiones es preciso tratar a la pareja.
La vaginosis bacteriana es la segunda vulvovaginitis en frecuencia. se produce por una proliferación de Gardnerella Vaginalis, un germen que habitualmente está presente en la vagina en escasa cantidad. Como la candidiasis vaginal tampoco es una enfermedad de transmisión sexual. La mayoría de mujeres no tienen síntomas, pero algunas explican un aumento del flujo con mal olor o bien otras una irritación leve de la vulva y la vagina. El diagnóstico se realiza por cultivo vaginal o por una citología. El tratamiento es con antibióticos locales o vía oral.
La tricomoniasis vaginal es una enfermedad de transmisión sexual. Generalmente se produce un aumento importante del flujo vaginal, con mal olor e intenso picor vaginal. En algunas ocasiones se produce también una cistitis. El tratamiento será indicado por el médico según la edad, el estado de salud de la mujer y la historia clínica. se debe tratar a los dos miembros de la pareja aunque el hombre no tenga molestias.
La infección por Clamidia no suele acompañarse de síntomas de picor vaginal ni aumento del flujo. Es una infección de transmisión sexual. En algunas ocasiones los síntomas que presenten pueden ser sangrados intermenstruales que pueden ir asociados a las relaciones sexuales. El tratamiento es antibiótico por vía oral.
La infección por la Neisseria Gonorrhoeae es la conocida gonorrea. Es transmitida sexualmente y los síntomas son de aumento de flujo, dolor al orinar, dolor abdominal… el tratamiento es antibiótico para evitar que pueda producir una enfermedad inflamatoria pélvica que tenga como complicación una esterilidad.
La enfermedad inflamatoria pélvica (EPI) es una infección del tracto genital superior, el útero, las trompas de Falopio, los ovarios y el peritoneo. Está considerada como una enfermedad de transmisión sexual ya que tiene relación con factores de riesgo asociados a ciertas conductas sexuales. Puede producirse por varias bacterias, pero las más frecuentes son la Neisseria Gonorrhoeae y Chlamydia Trachomatis, la gonococia y la clamidia. su importancia radica en las secuelas que puede dejar, la más frecuente es la oclusión de las trompas de Falopio con su consecuente esterilidad en un 12, 5 - 76%, un incremento de 4 - 6 veces en la aparición de embarazos ectópicos, dolor con las relaciones sexuales y dolor pélvico crónico.
Los factores de riesgo de tener una EPI son las lesiones del tracto genital inferior, los dispositivos intrauterinos (DIU) y los antecedentes de enfermedad inflamatoria previa.
La esterilidad es la dificultad de una pareja para conseguir un embarazo tras un año de relaciones sexuales frecuentes y sin protección en los días cercanos a la ovulación. La especie humana tiene un poder reproductivo bajo ya que en parejas menores de 35 años y con relaciones sin protección en los días de la ovulación la tasa de embarazos es de un 25% aproximadamente.
El estudio de esterilidad básico comprende una primera visita donde es muy importante realizar una historia clínica completa junto con una exploración. se suele realizar una ecografía transvaginal para valorar el útero y los ovarios. Es una prueba inocua y que permite realizar un control continuado a lo largo de varios días para valorar la respuesta del ovario a los tratamientos. se realiza también un seminograma, un estudio del semen para valorar básicamente la concentración, movilidad y morfología de los espermatozoides. se solicita también una analítica hormonal para evaluar la reserva ovárica de la mujer y poder valorar el funcionamiento del ovario.
Después de estas pruebas básicas puede ampliarse el estudio realizando una histerosalpingografía, es decir una radiografía realizada con contraste para valorar la morfología del útero y la permeabilidad de las trompas. Debe tenerse en cuenta que es una prueba algo molesta y que precisa una preparación previa. otra prueba a realizar es una biopsia del endometrio. Esta muestra se consigue por histeroscopia, con lo cual se introduce una minúscula cámara a través del cuello de la matriz, se observa el interior de esta para comprobar que esté intacta y se consigue la muestra de endometrio. si es necesario pueden realizarse analíticas para determinar la existencia de patologías de la coagulación, problemas genéticos o cromosómicos que puedan ser los causantes de la esterilidad.
Las causas de esterilidad por factor femenino son básicamente la anovulación, el factor tuboperitoneal, la endometriosis y la edad materna. La anovulación es la incapacidad del ovario de producir un óvulo que pueda ser fecundado por el espermatozoide. Es una de las causas de mejor pronóstico. El factor tuboperitoneal es el responsable del 25% de las causas femeninas de esterilidad. Las trompas de Falopio pueden estar dañadas por patología previa como infecciones, cirugía, endometriosis… de forma que no permite el paso de los espermatozoides o del óvulo fecundado. La endometriosis se presenta en un 35% de las parejas estériles.
Fecundación in vitro (FIV): Es una técnica de reproducción asistida en que los ovocitos se fecundan en el laboratorio con los espermatozoides y los embriones obtenidos se depositan en el útero de la mujer. Las indicaciones de esta técnica son múltiples, obstrucción de las trompas de Falopio, factor masculino, endometriosis, esterilidad de origen desconocido…
La vulva es la porción externa de los genitales femeninos, incluyendo labios mayores y menores, clítoris, y vestíbulo o entrada de la vagina. Causa el 0, 6% - 1% de los cánceres de las mujeres, y el 3 - 5% de los cánceres de tracto genital femenino. La localización más frecuente es en los labios mayores o menores y el tipo más frecuente es el producido en las células escamosas1 de la piel de esta zona, seguido del melanoma.
Los cánceres de células escamosas son de evolución lenta y generalmente se desarrollan en áreas precancerosas denominadas VIN (neoplasia intraepitelial vulvar).
El endometrio es la capa interna de la matriz. Cada mes el endometrio sufre unos cambios en su grosor para poder albergar al óvulo fecundado. En caso de no producirse la fecundación el endometrio se descama y da lugar a la menstruación. En el cáncer de endometrio las células que lo forman comienzan a crecer de forma descontrolada. La mayoría de estos cánceres están formados por las células de las glándulas del endometrio, formando el adenocarcinoma endometrioide. Es el cáncer ginecológico más común, hay un riesgo de un 2, 6% de una mujer de padecer un cáncer de endometrio.
La clínica típica es el sangrado después de la menopausia. En las mujeres premenopáusicas puede dar hemorragias entre menstruaciones. El cáncer de endometrio suele estar relacionado con la cantidad de estrógenos a los que ha estado expuesta la mujer, por lo que las condiciones que elevan los ciclos ovulatorios son factores de riesgo: Inicio precoz de las menstruaciones.
El síntoma más clásico del cáncer de endometrio es el sangrado, sobre todo después de la menopausia. otro síntoma pueden ser sangrados intermenstruales en pacientes que todavía menstrúan. Estos síntomas hacen que la mayoría de cánceres de endometrio se diagnostiquen en las primeras fases de la enfermedad ya que rápidamente dan clínica. más ocasionalmente la clínica que presentan es de dolor al orinar, dolor en las relaciones o bien dolor o masa pélvica.
Las pruebas que se realizan de entrada para el diagnóstico suelen ser una exploración vaginal y una ecografía transvaginal para valorar el grosor del endometrio. En algunas ocasiones en una citología pueden verse células malignas, pero generalmente se realiza una biopsia del endometrio que tiene tres formas de conseguirse, con una cánula de aspiración que se introduce a través del cuello de la matriz en la misma consulta, con una histeroscopia que es una prueba en la que se introduce una pequeña cámara también a través del cuello o bien haciendo un legrado que requiere ya anestesia o sedación.
Cáncer de vagina. Es el cáncer ginecológico más raro ya que representa sólo el 1% de los cánceres ginecológicos, pero la vagina puede ser lugar donde asienten metástasis de tumores con otro origen.
El 95% de estos cánceres se producen en las células cutáneas de la vagina, por lo que son carcinomas de células escamosas. mucho más raros son los de las glándulas de la vagina o los melanomas. Es una enfermedad que se presenta en mujeres de edad avanzada, con una media de edad al diagnóstico de entre 70 y 80 años. El síntoma más frecuente es la hemorragia por la vagina. Las relaciones sexuales dolorosas, dificultad al orinar y una masa pélvica palpable también son síntomas de cáncer vaginal.
Los estadios del cáncer vaginal son los siguientes: Estadio 0 - etapa más temprana del cáncer vaginal, también conocida como el carcinoma in - situ, la neoplasia intraepitelial vaginal (VAIN), porque las células de cáncer están en la piel vaginal y todavía no han crecido en los tejidos más profundos ni se han extendido lejos de la vagina.
Los cánceres de ovario se clasifican según la célula que los originen. El más frecuente es el epitelial (90% de los casos), formado por las células que cubren el ovario en su superficie, típicos de las mujeres de más edad. Los cánceres de células germinales se originan a partir de las células que dan lugar a los óvulos. son más típicos de mujeres jóvenes. Finalmente los del estroma son los que se originan en las células que producen las hormonas, pueden aparecer a cualquier edad.
Los factores de riesgo del cáncer de ovario son: Edad: cuanto mayor es la mujer más riesgo de cáncer de ovario.
Uno de los objetivos principales de las revisiones ginecológicas periódicas es la prevención del cáncer de cuello uterino. Las citologías realizadas permiten detectar lesiones premalignas con riesgo a desarrollar una patología maligna. A nivel mundial es el segundo cáncer más común en mujeres de 15 a 44 años. De todas formas, existen muchas diferencias respecto a países desarrollados y en vías de desarrollo. En los países desarrollados ocupa el quinto lugar en frecuencia, mientras que en los no desarrollados está en segundo lugar. No es un cáncer hereditario sino que precisa de la infección por virus del papiloma humano (VPH) para su desarrollo. La presencia de VPH es necesaria pero no suficiente para desarrollar este cáncer, por lo que sólo aparecerá en un grupo de las mujeres infectadas. El lapso de tiempo entre la infección por VPH y la aparición de un cáncer de cuello uterino es largo, de entre 10 y 15 años, pasando primero por lesiones precursoras que tienen una tasa de curación de casi el 100%.
En un 80% de casos el cáncer de cuello uterino se produce por las células de la superficie del cuello, es un carcinoma de células escamosas.
El VPH es un virus muy común y con facilidad de transmisión vía sexual. La mayoría de las personas infectadas son portadores asintomáticos. Hay más de 100 cepas de VPH pero solo algunas de ellas son de alto riesgo de desarrollar un cáncer. No hay tratamiento para la infección por VPH, pero en el 80 - 90% de las mujeres infectadas el virus desaparece por el efecto del sistema inmunitario.
Recientemente ha aparecido en el mercado la vacuna del VPH. Es una vacuna que protege frente a algunas de las cepas de alto riesgo, las responsables del 70% de los cánceres de cuello uterino. Por tanto es muy importante no descuidarse y seguir haciendo los controles necesarios. se recomienda la administración a las adolescentes o mujeres jóvenes, de preferencia antes del inicio de las relaciones sexuales. Después de iniciadas las relaciones sexuales no está contraindicada la vacuna.
La prevención secundaria del cáncer de cuello uterino se basa en la detección de las lesiones premalignas. Para ello es necesario hacer las revisiones periódicas con una citología. Las lesiones precancerosas tardan largo tiempo en progresar a cánceres por lo que en general pueden ser curadas. Las lesiones precancerosas se dividen en 2 categorías: sIL de grado bajo (displasia leve o CIN I): se refiere a los cambios precoces en el tamaño, la forma, y el número de células que forman la superficie del cuello uterino. Estas lesiones pueden desaparecer por si solas, o bien pueden progresar a una lesión de grado alto.
sIL de alto grado (displasia moderada o severa, CIN I - II o carcinoma in situ): significa que hay un número alto de células precancerosas, y, así como las sIL de grado bajo, estos cambios precancerosos involucran únicamente a las células de la superficie del cuello uterino. No todos los casos evolucionan a lesiones cancerosas y las que lo hacen suelen tardar meses o años.
El síntoma típico del cáncer cervical en una mujer que no realiza los controles periódicos es el sangrado. En caso de confirmarse se realiza un estudio de extensión para saber el grado de afectación.
El tratamiento es distinto según la fase en que se encuentre y si tiene deseo de tener hijos en un futuro. Para las lesiones precancerosas puede realizarse una extirpación de la lesión llamada conización.
En España se diagnostican cada año 15. 000 nuevos casos y actualmente ya se manejan cifras que indican que una de cada 16 - 18 españolas tendrá un cáncer de mama. En la franja de edad de 45 - 55 años, el cáncer de mama es la primera causa de muerte por cáncer en mujeres de nuestro país, por delante del cáncer de pulmón.
El síntoma típico del cáncer de mama es la masa palpable en el pecho. En otras ocasiones se detecta un cambio en la forma o tamaño de la mama. El pezón también puede dar signos de alerta como retracción, eczema o secreción sanguinolenta.
Hay diferentes tipos de cáncer de mama. se distinguen según si el origen es en los conductos de la mama (ductal) o en los lóbulos (lobulillar). según su extensión los clasificamos en in situ o infiltrante. El término in situ se utiliza para la etapa temprana del cáncer, cuando está limitado a la capa de las células donde se originó. Cuando se refiere al cáncer de mama, in situ significa que las células cancerosas están solamente en los conductos (carcinoma ductal in situ) o en los lobulillos (carcinoma lobulillar in situ). No se ha propagado al tejido más profundo en la mama ni a otros órganos del cuerpo. Los carcinomas infiltrantes son un cáncer invasivo ya ha alcanzado más allá de la capa de células donde se originó. El carcinoma ductal infiltrante es el más frecuente.
más raro es el cáncer inflamatorio que hace que la piel del pecho se enrojezca y se note caliente. También hace que la piel se haga más gruesa y presente hoyuelos, como la cáscara de una naranja.
La cirugía puede ser conservadora, haciendo extirpación del tumor o de una parte de la mama, o bien radical extirpando toda la mama (mastectomía). La cirugía va acompañada de la resección de los ganglios de la axila o bien de la técnica del ganglio centinela. Esta técnica se basa en que este ganglio es el primero al que drena el tumor y por tanto el primero en afectarse. se inyecta una sustancia radioactiva, y a veces también un colorante, que marcan cual es el primer ganglio. si al estudiarlo no se observan células cancerosas no es preciso extirpar el resto de ganglios axilares.
La quimioterapia y la radioterapia se valorarán según las características del tumor y de la técnica quirúrgica utilizada La terapia hormonal se determina por el estudio de receptores hormonales para estrógenos y progesterona en la tumoración extirpada. En caso de tener receptores positivos para estas dos hormonas se administra una medicación en pastillas que bloquea estos receptores y por tanto disminuye el riesgo de que el cáncer vuelva a aparecer. Uno de los tratamientos más usados es el Tamoxifeno, en general durante 5 años.
La incontinencia urinaria es la pérdida involuntaria de orina por la uretra. Es un problema social que puede afectar a la calidad de vida de la mujer e incluso limitar sus actividades laborales o sociales.
La micción normal tiene dos fases, la de llenado de la vejiga y la de vaciado. Normalmente los riñones producen orina que se almacena en la vejiga y en el momento del vaciado la musculatura de la pared de la vejiga (el músculo detrusor) se contrae y los músculos de la uretra, el canal que conecta la vejiga con el exterior, se relajan. Esta musculatura de la uretra se llama esfínter.
La incontinencia urinaria continua que se produce en determinados problemas anatómicos o bien por la formación de fístulas tras cirugías o traumatismos. El tratamiento a realizar en este tipo de incontinencia es quirúrgico para corregir el defecto anatómico. Algunas enfermedades neurológicas como la esclerosis múltiple, se acompañan de incontinencia urinaria y el tratamiento es el de la enfermedad de base.
La incontinencia urinaria de esfuerzo es la que se produce al realizar un aumento en la presión abdominal por un esfuerzo como reír, toser, saltar o levantar peso. La pérdida de orina puede ser de cantidad muy variable. Es la causa más frecuente de incontinencia en la mujer. su origen está en las alteraciones del suelo pélvico, la musculatura del periné cede por un embarazo, o por la laxitud de los tejidos en la menopausia. La rehabilitación del suelo pélvico consiste en ejercicios de gimnasia para fortalecer la musculatura (ejercicios de Kegel), electroestimulación que refuerza el tono de los músculos, biofeedback para ayudar a ser consciente de la musculatura pélvica, y entrenamiento vaginal con pesas. 
La incontinencia urinaria por urgencia miccional es la que sucede después de un deseo urgente de orinar. su origen está en la contracción de la musculatura de la vejiga sin la orden consciente de ello. Este tipo de incontinencia se trata con medicación que hace disminuir la capacidad de contracción de la musculatura. En algunos casos esta incontinencia puede estar producida por infecciones urinarias.
La oftalmoscopia o estudio del fondo del ojo es una técnica diagnóstica que consiste en visualizar el polo posterior del globo ocular, que incluye retina, disco óptico, coroides y vasos sanguíneos.
En la oftalmoscopia indirecta con lámpara de hendidura el paciente permanece sentado sin moverse en una habitación oscura apoyado sobre la lámpara de hendidura, deberá evitar pestañear y seguir las instrucciones mientras el médico realice la visualización. Esta es una técnica compleja que debe ser realizada por un especialista en oftalmología.
El estudio del fondo de ojo es una técnica relativamente sencilla que puede aportar mucha información al médico no sólo sobre enfermedades que pueden afectar únicamente al globo ocular como alteraciones de la retina, del nervio óptico o de los vasos sanguíneos: sino también sobre enfermedades sistémicas que puedan afectar y dañar al polo posterior produciendo pérdida visual importante o incluso ceguera como la diabetes mellitus o la hipertensión arterial entre otras. El estudio permite hacer diagnóstico y seguimiento de estas patologías.
Existen diferentes técnicas diagnósticas que permiten el estudio de la agudeza visual, la técnica más comúnmente empleada para el estudio de la agudeza visual lejana es el test de snellen que consiste en identificar correctamente las letras dibujadas formando filas descendentes de mayor a menor tamaño en una gráfica conocida como Gráfica de snellen. Para ello, el paciente se sitúa sentado sobre un sillón a una distancia de unos 5 - 6 metros de distancia respecto de la gráfica, se tapa uno de sus ojos e irá leyendo las líneas de letras que pueda identificar en dirección de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo. Después deberá repetir el proceso con el ojo contralateral y finalmente con ambos ojos a la vez. A mayor número de líneas identificadas mayor es la agudeza visual de la persona estudiada.
El estudio de la agudeza visual es una técnica sencilla y segura que permite diagnosticar posibles defectos visuales conocidos como defectos de refracción como son: miopía, hipermetropía, astigmatismo, presbicia o vista cansada, entre otros, la mayoría de los cuales deberán ser tratados con posterioridad mediante el empleo de lentes correctivas o tratamientos específicos.
La tonometría consiste en la medida indirecta de la presión intraocular mediante el uso de un tonómetro. La presión intraocular es la presión ejercida por los líquidos contenidos en el interior del globo ocular (humor vítreo y humor acuoso) sobre las estructuras firmes del mismo.
El estudio de la presión intraocular es una técnica sencilla y segura que permite detectar un aumento de las cifras de la tensión dentro del globo ocular así como realizar un seguimiento de las mismas.
La tonometría es una prueba utilizada como ayuda al diagnóstico y al seguimiento del glaucoma.
La campimetría es el estudio del campo visual y la detección de sus defectos (escotomas o zonas de pérdida parcial o total de visión) mediante el empleo de un campímetro o perímetro. El campo visual se define como al espacio en el que un objeto puede ser visto mientras la mirada de la persona estudiada permanece fija hacia el frente.
Existen diferentes formas de estudio del campo visual, en función del tipo de técnica o de campímetro utilizado y de la información que se obtenga a partir de ellos la campimetría se puede clasificar en: Campimetría cualitativa: entre ellas, la más utilizada es la campimetría deconfrontación: técnica básica y sencilla realizada por el propio profesional sin necesidad del uso de un aparato específico (campímetro) para su realización y que únicamente nos aporta información somera sobre si existe o no un defecto en el campo visual. se utiliza como prueba de screening.
Campimetría cuantitativa: se trata de técnicas más complejas que requieren del empleo de un aparato específico (campímetro) para su realización, entre ellas, las más utilizadas son la campimetría de Goldman o dinámica (en la que el campímetro emite estímulos lumínicos en movimiento todos de igual intensidad) y la campimetría computerizada o estática (en la que el campímetro emite estímulos lumínicos estáticos de diferentes intensidades y localizaciones): en función del número y la localización de los estímulos lumínicos reconocidos o no por el paciente se dibujan mapas de visión que permiten identificar áreas de no visión (escotomas) y conocer con exactitud el tamaño, localización y profundidad del área de escotoma.
El estudio del campo visual es una técnica sencilla que puede aportar información muy valiosa al médico no sólo sobre enfermedades que pueden afectar únicamente al globo ocular como el glaucoma, enfermedades de la retina o del nervio óptico: sino también sobre enfermedades locales o sistémicas que pueden manifestarse como un defecto del campo visual como enfermedades degenerativas o tumorales cerebrales, hipertensión arterial, diabetes y dislipemias, entre otras, cuyo estudio diagnóstico deberá completarse posteriormente con técnicas específicas.
Los riñones, los uréteres y la vejiga forman el sistema urinario. Los riñones son un órgano vital, encargados de la producción de la orina, estableciendo un equilibrio de sales y líquidos indispensable para la vida del ser humano. Los uréteres son los conductos por los cuales fluye la orina des de los riñones hasta la vejiga, donde se almacena la misma hasta ser expulsada.
La uretra es el conducto final de expulsión de la orina, des de la vejiga hasta la salida del pene (meato uretral), así como el conducto por donde pasa el semen al ser expulsado durante la eyaculación.
El pene está situado en la parte baja del pubis, anclado al periné. Tiene dos partes diferenciadas: los cuerpos cavernosos y el glande encargados de la erección y la uretra peneana por donde discurre en su trayecto final la orina y el semen. La uretra está protegida por el cuerpo esponjoso. La piel que recubre al pene se llama prepucio, y nunca contiene pelos.
El pene en erección es el órgano de la cópula. La erección se consigue mediante el llenado de sangre de los cuerpos cavernosos y el glande condicionando la rigidez y tumescencia característica de la erección Que es la próstata y su función.
La próstata es una glándula situada justo debajo de la vejiga y por delante del recto (por esto es fácil de tocar mediante un tacto rectal). su tamaño normal es el de una castaña, aumentando de tamaño con la edad debido al estímulo hormonal.
su función principal es la de enriquecer el líquido seminal de las vesículas seminales y los espermatozoides formados en los testículos, que se expulsan durante la eyaculación.
Los testículos son las gónadas masculinas. Están situados debajo del pene, colgando en una bolsa cutánea que los recoge llamado escroto. Están recubiertos de una capa llamada túnica vaginal y miden aproximadamente 4x3x2 cm.
Las gónadas masculinas se forman en el feto XY a nivel intrabdominal a partir del segundo mes de gestación, y durante su crecimiento y desarrollo descienden hasta el escroto. El gen Y es el que diferencia la formación de gónadas masculinas.
También puede ser efectiva la evitación, cuando sea posible, de la circunstancia estresante, pero ésta frecuentemente no es evitable. Lo que sí suele ser posible a través de técnicas de educación y conductuales es la habituación del paciente a la circunstancia estresante, con lo que disminuye su efecto productor de estrés.
La higiene es una forma de mantenerse sano, a través de la atención a los cambios corporales, al sudor, y a los olores que puede emitir el cuerpo.
Algunas de las zonas más importantes a la hora de mantener una correcta higiene son: Las manos: las manos son la zona que entra en mayor contacto con el medio, por lo que éstas son las zonas más susceptibles de presentar suciedad y de transmitir infecciones: por ello, el lavado de manos con agua y jabón o con productos especiales será fundamental para el mantenimiento de la salud.
En realidad, parece que al aumentar la edad no se reducen las horas necesarias de sueño: sino que lo que cambia son los patrones del sueño: así, las personas ancianas suelen dormir menos durante las noches, pero requieren de la intervención de cortas siestas durante el día. Así, la cantidad total de sueño es el mismo, pero no así lo es la distribución horaria.
El insomnio puede estar causado por múltiples circunstancias, algunas de las cuales requieren de tratamiento médico o psicológico. A menudo la aparición del insomnio coincide con una circunstancia vital determinada, pero en muchas ocasiones el factor desencadenante permanece sin detectarse o es la suma de varios factores que no llegan a ser dilucidados con seguridad.
Dentro de las más usadas desembocan en hábitos sociales que pueden llevar a dependencias físicas y - o psicológicas: así, el tabaquismo o el alcoholismo son las que afectan a un mayor número de personas. otros hábitos son el consumo de otras moléculas, muchas de ellas consideradas drogas ilícitas y cuyas consecuencias pueden ser muy importantes para la salud.
Así, las consecuencias principales del tabaquismo son el desarrollo de: Enfermedad Pulmonar obstructiva Crónica: con sus manifestaciones más importantes, la bronquitis crónica y el enfisema, las enfermedades pulmonares son de aparición casi constante en los pacientes fumadores.
se concibe el ejercicio físico como toda actividad aeróbica y sostenida en el tiempo, que permite hablar mientras se está practicando: esto es, que no tiene la intensidad suficiente para producir en la persona una respiración dificultosa, entrecortada o resuello.
De importancia fundamental para mantener un óptimo estado de salud físico, psicológico y social es el correcto mantenimiento de la salud de la boca.
La cavidad oral y la dentición es la primera etapa de los alimentos para ser correctamente ingeridos y digeridos. Así, una mala dentición, enfermedades de las encías (gingivitis, enfermedad periodontal) y de la mucosa oral o un precario estado de funcionamiento de las estructuras encargadas de la masticación podrán producir déficits alimentarios o disfunciones digestivas que pueden repercutir negativamente en el estado nutritivo de la persona.
El priapismo es una erección prolongada en el tiempo. suele existir un primer deseo sexual con erección, perpetuándose la erección tras finalizar el deseo sexual Es una patología que precisa atención urgente debida a la erección mantenida durante demasiado tiempo. Existen dos causas posibles: 1) por déficit del retorno de venoso (bajo flujo), produciendo dolor y isquemia. suele ser debido a la inyección de fármacos intracavernosos o por patologías tumorales. Inicialmente se intenta tratar vaciando la sangre de los cuerpos cavernosos. si el drenaje de sangre del pene no es suficiente, requiere de intervención quirúrgica, pudiendo quedar como secuela una disfunción eréctil permanente.
La disfunción eréctil se define como la imposibilidad de conseguir una rigidez peneana suficiente tanto en calidad (grado de dureza) como en cantidad (tiempo) para mantener las relaciones sexuales.
Durante la erección el pene puede sufrir una incurvación que dificulte o imposibilite la penetración y las relaciones sexuales, pudiendo llegar a producir dolor. La causa puede ser congénita o por la enfermedad de Le Peyronie, formándose una placa fibrosa en el cuerpo albugíneo del pene que condiciona una curvatura. si la curvatura imposibilita las relaciones se puede realizar una cirugía llamada corporoplastia para rectificar la curvatura, perdiendo en algunos casos longitud peneana.
seminograma. Es la prueba básica para el estudio de la calidad del semen. suele realizarse en pacientes con problemas de fertilidad o para el control post - vasectomía.
Un déficit en los tres parámetros se llama oligoteratoastenozoospemia. Pueden presentarse por separado las tres alteraciones o conjuntamente.
se crearon para la conservación mediante congelación del semen. La utilización más frecuente es el almacenamiento del semen de pacientes en programas de reproducción asistida. También se utiliza en pacientes que precisan tratamientos por otras enfermedades y que pueden ser dañados sus espermatozoides durante el mismo, como tratamientos quimioterápicos, radioterápicos o cirugías. También se utilizan para el almacenamiento de semen proveniente de donante.
El preservativo constituye el primer y principal método anticonceptivo existente en la actualidad, tanto por su probada eficacia para evitar embarazos, como por la enorme utilidad que tiene para prevenir enfermedades de transmisión sexual. Es un método anticonceptivo barato y seguro, utilizado correctamente.
A los pacientes con pareja estable y con el deseo gestacional cumplido se recomienda la vasectomía. Es una técnica quirúrgica sencilla, que se realiza con anestesia local y de manera ambulatoria, que permite una vida normal con gran rapidez. se seccionan ambos conductos deferentes, provenientes de ambos testículos, impidiendo la llegada de los espermatozoides al semen. se sigue produciendo semen y no produce ninguna alteración en las relaciones sexuales ni en la eyaculación. Tras la cirugía pueden aparecer efectos secundarios menores tipo infección de la herida, hematoma etc… Al cabo de uno - dos meses de la cirugía se recomienda realizar un seminograma para comprobar que no queda ningún espermatozoide en el semen.
En principio es una técnica irreversible, pero existe una cirugía (vasovasostomía) que permite re canalizar los conductos cortados, volviendo a aparecer espermatozoides en el semen. Dicha cirugía es mucho más compleja, precisando de material de microcirugía, con tasas de éxito que nunca llegan al 100%.
La hiperplasia benigna prostática (HBP), el crecimiento benigno de la próstata que produce una dificultad de paso de la orina des de la vejiga hasta fuera, es la principal causa en el varón de problemas miccionales. otras causas pueden ser piedras, tumores, infecciones, enfermedades de la vejiga, estenosis de uretra etc..
La fimosis es la dificultad o imposibilidad de retraer el prepucio por debajo el glande. En los recién nacidos es fisiológica, y con la edad el prepucio es más laxo permitiendo su descenso por debajo del glande. Puede aparecer durante la infancia o en cualquier época de la vida, sobre todo asociado a infecciones de la piel (balanopostitis). En edad adulta puede dificultar o impedir las relaciones sexuales por dolor.
La circuncisión en adultos se realiza en régimen ambulatorio con anestesia local, seccionando parte del prepucio y precisando posteriormente una sutura de toda la corona balanoprepucial. Las complicaciones más frecuentes con el sangrado, y la infección de la herida, así como el dolor postoperatorio sobre todo con las erecciones. más raras son las lesiones uretrales y glandares o las cicatrizaciones anómalas.
megaprepucio. Es una enfermedad congénita, en que el prepucio es laxo, desde la base del pene hasta su final condicionando a veces reservorios de orina durante la micción.
El frenillo es un pequeño repliegue de la mucosa prepucial que une el glande con el prepucio por su parte anterior. Cuando éste es muy corto puede dificultar la retracción del prepucio y producir dolor durante las relaciones sexuales.
Hipospadias. Es una enfermedad congénita en que el niño recién nacido tiene la salida del pipi por un sitio anómalo. El meato uretral se puede localizar en cualquier sitio desde el escroto hasta el surco balanoprepucial en la cara anterior del pene. Puede ir asociado o no a incurvación peneana debido a un cordón fibroso y sobre todo a prepucio redundante en su parte posterior.
Produce sobre todo mucho picor y lesiones por el rascado. El parásito produce una lesión llamada surco acarino, al labrar un camino debajo de la piel, con una zona sobreelevada al final donde se localiza el parásito. El diagnóstico se produce por la inspección de dichas lesiones bajo visión directa o con lupa. A veces se precisa una biopsia.
Filariasis. Es una enfermedad de países tropicales, siendo la transmisión realizada por la picadura de un mosquito. La filaria más común es la Wuchereria bancrofti La filaria es un gusano blanco que asienta en el sistema linfático del hombre. Puede producir lesiones en todo el sistema linfático y fiebres recurrentes.
El parásito pasa al sistema sanguíneo y linfático produce una cuadro pseudogripal con fiebre, tos, artralgias, dolores difusos, diarrea y agrandamiento del bazo. Es la fase crónica de la enfermedad en que el parásito asienta en el sistema genitourinario, produciendo hematuria, cistitis, lesiones ureterales, incontinenecia de orina, pudiendo incluso afectar a la función de los riñones. La afectación de la vejiga de manera crónica puede producir carcinoma escamoso de vejiga.
La balanitis es una inflamación del prepucio, el glande y surco balanoprepucial del pene. Existen múltiples causas infecciosas: bacterias, hongos, virus y también por sustancias irritantes y sobre todo se da en hombres no circuncidados. Puede aparecer típicamente en pacientes con diabetes y en enfermedades más raras cono el síndrome de Reiter y el líquen escleroatrófico.
Las balanitis por bacterias son las más frecuentes de todas. El principal factor de riesgo es la falta de higiene, y suele ir asociado a personas mayores, diabéticas y con pocas medidas higiénicas. También se suele dar en personas con sonda vesical a permanencia.
Balanitis xerótica obliterans. Es una enfermedad inflamatoria crónica que afecta al glande, prepucio y al final de la uretra (meato uretral) de causa desconocida. suele asociarse a pacientes diabéticos y puede precisar de cirugía correctora por que produce frecuentemente estrechezes en el meato uretral produciendo dificultad para orinar, así como fimosis.
La candida albicans es el hongo que más frecuentemente produce lesiones a nivel peneano.
La torsión testicular es una urgencia urológica, que precisa de actuación terapéutica precoz, por que si no es correctamente diagnosticada y tratada puede conllevar la pérdida del testículo. Es sobre todo un cuadro clínico que se da en la infancia y la juventud (hasta los 30 años) y es la primera causa de pérdida testicular a esta edad.
La intravaginal, es la más frecuente torsionandose el cordón y el testículo dentro de la capa vaginal.
Los síntomas típicos son un dolor testicular de inicio agudo y brusco muy fuerte que pueden irradiar hacia la ingle, con enrojecimiento y aumento del volumen testicular. Debe diferenciarse claramente de la orquiepididimitis. suele ir acompañado de cortejo vegetativo con náuseas, vómitos y sudoración. El teste es muy difícil de palpar por el gran dolor que produce.
El diagnóstico es básicamente clínico con la anamnesis y la exploración física. El cese del dolor al sobreelevar el testículo con la mano es más indicativo de orquiepididimitis. La sola sospecha clínica de torsión hace valorar la posibilidad de intervención quirúrgica para resolverlo. La prueba diagnóstica más útil es la realización de una ecografía doppler testicular que permite ver el flujo de sangre dentro del teste.
Varicocele Es una dilatación varicosa de las venas del testículo (vena gonadal). Es mucho más frecuente en el lado izquierdo por razones anatómicas del drenaje de la vena gonadal. Raramente puede ir asociado a un tumor o alguna lesión que comprima dicha vena.
Hidrocele Es la causa más frecuente de aumento del volumen y tamaño de escroto. se produce por el acúmulo de líquido entre las capas vaginal y albuginea que rodean el testículo. Es una patología absolutamente benigna.
El cólico nefrítico es la causa más frecuente de dolor urológico. supone el 3, 5% de todas las urgencias hospitalarias. El mecanismo fisiopatológico más aceptado es el aumento de presión dentro de la vía urinaria debido a la obstrucción en el paso de la orina. La causa más frecuente de obstrucción es por una piedra (litiasis) en la via urinaria, pero existen otras causas: coágulos, tumor, compresión extrínseca etc.
La primera actuación delante de un cuadro de cólico nefrítico es el tratamiento del dolor. La analgesia intramuscular o endovenosa siempre es mucho más efectiva, utilizando antinflamatorios y - o analgésicos tipo Voltaren®, Nolotil®, Enantyum® etc. siendo precisos en ocasiones derivados mórficos para conseguir una remisión del dolor.
La litotricia extracorpórea por ondas de choque (LEoC) es el tratamiento de elección para la mayoría de litiasis. se basa en la generación de ondas de choque mediante un generador piezoeléctrico o electromagnético que se centran radiológicamente sobre una diana que es la litiasis. Es un tratamiento poco agresivo y muy resolutivo pero no exento de complicaciones. según el tamaño y la localización de la litiasis se consiguen diferentes tasas de éxito. En muchas ocasiones una única sesión de LEoC no es suficiente para fragmentar la litiasis, y se precisan de dos o hasta tres sesiones para la resolución de la misma. Una vez fragmentada la litiasis el paciente tiene que expulsar los trocitos de piedra pudiendo producir cólicos nefríticos y síndrome miccional. En ocasiones, cuando el tamaño de piedra es muy grande (más de 2 cm.) se recomienda la colocación de un catéter doble J previo a la LEoC. otras complicaciones típicas de la LEoC son la hematuria y la formación de un hematoma renal.
Cuando la LEoC falla se pueden realizar distintos tipos de cirugía para solucionar el problema. si la litiasis es ureteral se puede realizar una ureteroscopia. Esta cirugía se realiza entrando con un aparato de endoscopia con cámara por el meato uretral hasta la vejiga y de allí se entra en el uréter hasta la piedra para poder fragmentarla con distintos tipos de fuente de energía (láser, neumático etc..). Es una cirugía poco agresiva, aprovechando los orificios naturales y con una alta tasa de resolución de la litiasis. Cuanto más cercana a la vejiga se encuentra la litiasis más alta es la tasa de resolución. Una vez terminada la ureteroscopia se puede dejar o no un catéter ureteral Cuando el tamaño de la piedra es superior a los 2 - 3 cm y se encuentra en el riñón, en litiasis que no han respondido a LEoC, y sobre todo en los casos de cálculos coraliformes, se realiza una Nefrolitotomía Percutanea (NLP).
La litiasis de Estruvita o fosfato amónico magnésico interesa al revés que en las dos litiasis previas, acidificar la orina con acido acetohidroxámico, insistir en una adecuada hidratación y tratar con antibióticos las infecciones, que son la base de dichas litiasis.
Las litiasis de oxalato cálcico son las más frecuentes, y también se benefician de un aumento de la ingesta hídrica, así como del tratamiento con citrato potásico, intentando retirar de la dieta alimentos ricos en oxalato como las espinacas, acelgas, chocolate y también los alimentos ricos en uratos.
La infección del tracto urinario comprende una amplia variedad de patologías cuyo denominador común es la colonización bacteriana des de el meato uretral hasta el parénquima renal, pudiendo afectar a la vía urinaria o al tejido urinario (riñón, próstata) y son, después de las infecciones respiratorias, las infecciones más frecuentes en nuestro medio.
Los microorganismos más frecuentes en las infecciones urinarias son los bacilos gram negativos, y de ellos los pertenecientes a la familia de enterobacterias, siendo E. Coli encontrado en más de 80% de los cultivos de orina. Las infecciones urinarias son diferentes en los pacientes que contraen la infección durante un ingreso hospitalario. En estos casos es más frecuente la infección por dos o más bacterias (Proteus, Klebsiella, Pseudomona), siendo cepas más resistentes a antibióticos.
La prostatitis bacteriana crónica es una infección crónica de los acinos prostáticos siendo muy variables las posibles causas que lo producen. Puede ser debido a un proceso obstructivo infravesical a un reflujo intraductal o incluso a una disfunción neuromuscular de la musculatura del suelo pélvico. suele provocar un cuadro clínico más leve y larvado con dolor hipogástrico y de la zona perineal, hemospermia, dolor con la eyaculación y molestias miccionales difusas sin presentar fiebre. El tacto rectal es levemente doloroso pero sin ninguna otra alteración. El diagnóstico se realiza mediante el cultivo de orina y semen, precisando tratamiento antibiótico prolongado y con distintas asociaciones de antibióticos.
si la prostatitis aguda o crónica bacteriana no evoluciona favorablemente, sobre todo en pacientes inmunocomprometidos o diabéticos, cabe pensar en la posibilidad de complicación en forma de abceso prostático. El diagnóstico se realiza mediante ecografía transrectal, TC o RmN El tratamiento del abceso es el drenaje, mediante cirugía o con punción perineal del mismo.
Cistitis Es la inflamación aguda de la vejiga urinaria, producida generalmente por gérmenes de la flora intestinal, E. Coli en un 80% de los casos, que alcanza la vejiga por vía ascendente.
La sintomatología se caracteriza por dolor al orinar, con escozor, orinar muy frecuente (polaquiuria), acompañado de urgencia - incontinencia urinaria, y también dolor suprapúbico. En algunas ocasiones va asociado a hematuria. El paciente raramente presenta deterioro del estado general o fiebre El diagnóstico se basa en una correcta historia clínica y la sospecha se confirma con un sedimento de orina. El cultivo de orina proporciona el germen causante de la infección, así como las resistencias y sensibilidades a distintos antibióticos.
El tratamiento se realizará con fluoroquinolonas (ciprofloxacino, norfloxacino) en periodos cortos de tratamiento (3 días). otros tratamientos eficaces son la fosfomicina en monodosis, trimetroprim - sulfametoxazol o amoxicilina con ácido clavulánico.
La orquiepididimitis constituye la infección más frecuente de los procesos infecciosos del aparato urogenital masculino. La afectación más frecuente es la epididimitis, que si progresa suele afectar al testículo y denominarse orquiepididmitis. si la duración es menor a las 6 semanas se denomina aguda, mientras que si dura más de 3 meses se denomina crónica.
se produce generalmente por infección ascendente des de el tracto urinario inferior. En menores de 35 años están producidas hasta el 80% de casos por C. trachomatis y un 25% por N. Gonorrhoeaea, relacionados con enfermedades de transmisión sexual. En hombres mayores de 35, el E coli es el germen más frecuente.
Una orquitis especial es la urliana, producida por el virus de la parotiditis, siendo típica de niños.
La orquiepididimitis crónica se define como una molestia o dolor escrotal, del testículo o epidídimo a consecuencia de un proceso inflamatorio crónico producido por distintos tipos de gérmenes. se deben realizar cultivos de orina y semen, así como ecografía testicular para descartar otras patologías escrotales e iniciar tratamiento antibiótico según antibiograma, así como tratamiento antiinflamatorio.
Pielonefritis Es la inflamación infecciosa del parénquima y pelvis renal, de inicio brusco, que aparece en todas las edades y en ambos sexos, aunque con predominio del sexo femenino. En los casos no complicados el germen causante es E. Coli en el 80% de los casos, pero cuando existe un proceso obstructivo asociado, Proteus, Klebsiella o Pseudomona son los más frecuentes.
El carcinoma peneano es relativamente raro en países industrializados y representa el 0, 4 - 0, 6% de todos los tumores malignos entre los hombres de Europa y EEUU. sin embargo, su incidencia aumenta considerablemente en países del mundo menos desarrollados. Los factores de riesgo relacionados con dicho cáncer son el tabaco, la fimosis, la mala higiene genital, el virus del papiloma humano y la edad (mayores de 60 años).
El tratamiento de elección es la nefrectomía (extirpación del riñón) vía laparoscópica preferentemente, y si no es posible, vía abierta. Puede realizarse nefrectomía parcial en casos de tumores pequeños (menores a 4 cm), o cuando existe un solo riñón o afectación del otro riñón por alguna otra patología. En general es un tipo de tumor poco sensible a la quimioterapia convencional y suele utilizarse interleuquina, interferón y últimamente inhibidores de la proliferación vascular en casos de enfermedad diseminada.
El cáncer de testículo es un tumor poco frecuente, representando el 1 - 2% de todas las neoplasias en hombres, pero es el más común entre hombres de 15 a 35 años de edad.
En la actualidad es uno de los tumores malignos con menos mortalidad y ello es debido a la mejora de los métodos diagnósticos y a un tratamiento más eficaz. El éxito del tratamiento viene determinado por un diagnóstico precoz y un correcto estadiaje clínico.
germinales: Entre ellos el más frecuente el seminoma, que puede ser puro o mixto, y con distintas subclasificaciones (típico, anaplásico, espermatocítico). otro tipo de tumores de células germinales son los no seminomatosos destacando el carcinoma embrionario, coriocarcinoma, saco vitelino, teratoma.
El cáncer de vejiga supone el segundo tumor en frecuencia del tracto genitourinario, El carcinoma de células transicionales es el más frecuente dentro de los distintos tipos de tumores de la vejiga. La incidencia de dicho tumor aumenta con la edad y es más frecuente en varones.
Los factores de riesgo más asociados a dicho tumor son el tabaco, la exposición a aminas aromáticas, disolventes, colorantes y pinturas, y a determinados fármacos como la ciclofosfamida.
Cuando se acude a un servicio de urgencias y se solicita un análisis de orina, lo primero que se realiza es una tira reactiva, introduciendo una fina lámina de cartón con diversos indicadores que se tiñen de distintos colores según el resultado.
Piuria es el aumento de leucocitos en orina e indica inflamación del tracto urinario, muchas veces producido por infección, pero no siempre. En el sedimento de orina podemos valorar el número de leucocitos por campo. En el recién nacido y el niño es difícil valorar el significado de una piuria en relación a una infección.
En la citología urinaria se buscan las células de descamación del epitelio transicional de la vejiga para poder ver si existen células con características malignas o células atípicas. Es una prueba muy útil para el control de los pacientes con tumor vesical, y en el diagnóstico inicial de síndromes miccionales sin causa clara.
La ecografía transrectal es una prueba diagnóstica que sirve para la valoración de la próstata. En muchas ocasiones sirve de prueba de imagen para realizar una biopsia transrectal ecodirigida de la próstata. se realiza mediante la introducción de un transductor ecográfico a través del recto, de forma cilíndrica, lubricado y normalmente con un preservativo protector.
Las complicaciones típicas de la biopsia transrectal prostática ecodirigida son la hematuria, hemospermia, y en casos más graves, la presencia de infección urinaria que puede ir asociado a proceso séptico si la infección pasa a la sangre.
El estudio urodinámico es la prueba funcional por excelencia del tramo urinario inferior. Permite valorar funcionalmente y de manera dinámica la funcionalidad de la vejiga en su fase de llenado y la fase de vaciado. Permite estudiar cómo funciona la vejiga mientras se llena de orina y como actúa cuando empieza a vaciarse. Estudia también todos los procesos obstructivos derivados de la próstata o infravesicales.
Durante la fase de llenado no deben producirse contracciones del detrusor en condiciones normales, si así ocurre se llaman contracciones involuntarias. La hiperactividad vesical o hiperactividad del detrusor es aquella situación en que la vejiga se contrae durante la fase de llenado (cistomanometría).
La videurodinamia es una variación del estudio urodinámico en que, a la vez de valorar todas estas variables funcionales, se estudia radiológicamente la vejiga y la uretra del paciente mediante la insitilación de contraste yodado.
El seminograma es el estudio básico para valorar la capacidad de fertilizar del semen del paciente. También se solicita para el control post cirugía de vasectomía, para asegurarse que no quedan espermatozoides después de la vasectomía.
Básicamente lo que se evalúa en el seminograma es la cantidad de espermatozoides en el eyaculado, la movilidad y la morfología de los mismos.
Peritonitis Tuberculosa (Tuberculosis Peritoneal) Forma de peritonitis que se ve en pacientes con tuberculosis, caracterizada por una lesión de tipo miliar o como masa pélvica en las superficies peritoneales. La mayoría de los pacientes presentan ascitis, hinchazón abdominal, dolor abdominal y otros sintomas sistémicos como fiebre, pérdida de peso y anemia.
Enfermedad pulmonar (neumoconiosis) causada por inhalación de fibras de asbesto (amianto) y caracterizada por fibrosis intersticial del pulmón que varía desde la afectación benigna de las áreas basales hasta la cicatrización masiva. se asocia a mesotelioma pleural y carcinoma broncógeno.
seudomixoma Peritoneal (Ascitis Gelatinosa: Pseudomixoma Peritoneal) Condición caracterizada por masas gelatinosas mal circunscritas llenas de células malignas que secretan mucina. El 45 por ciento de los pseudomixomas se originan en el ovario, usualmente en un cistoadenocarcinoma mucinoso (cistadenocarcinoma, mUCINoso), lo que tiene significación pronóstica. El pseudomixoma peritonei debe diferenciarse del derramamiento de mucina en el peritoneo por un mucocele benigno del apéndice.
neoplasias compuestas de tejido fibroso, tejido conectivo ordinario del cuerpo constituido fundamentalmente de fibras amarillas o blancas. El concepto no se refiere a las neoplasias localizadas en el tejido fibroso.
El peritoneo es una membrana delgada que recubre la cavidad abdominal y distintos órganos del interior del abdomen. La peritonitis es la inflamación de dicha membrana, afección que puede llegar a ser muy grave y peligrosa.
El peritoneo tiene como finalidad la protección y el sostén de las estructuras del interior del abdomen, a la vez que permite y facilita el movimiento del estómago y de los intestinos, movimientos necesarios para llevar a cabo el proceso digestivo. se trata de una membrana transparente, elástica y delgada, pero muy resistente, parte de la cual (el peritoneo parietal, que recubre la cavidad abdominal) dispone de una enervación que la hace muy sensible, de modo que cualquier lesión produce un dolor agudo. La parte de peritoneo que recubre los intestinos y otras vísceras se denomina peritoneo visceral.
El dolor es habitualmente sordo y no localizado cuando la inflamación afecta el peritoneo visceral. La peritonitis puede estar originada por diversas causas. Una de ellas es la apendicitis aguda: cuando se produce la perforación de un apéndice inflamado, el pus invade la cavidad abdominal causando la infección e inflamación del peritoneo. otra causa frecuente de peritonitis es la úlcera duodenal perforada: la perforación de la úlcera permite el paso de los jugos gástricos y de la bilis hacia el espacio existente entre el peritoneo parietal y el visceral, y por su acción corrosiva produce lesiones que se infectan con rapidez. También pueden ser causa de peritonitis las lesiones producidas en el abdomen por arma blanca o por fuertes contusiones (puñetazos, patadas o golpes producidos en casos de accidente).
La ascitis es la acumulación del líquido que, de forma habitual, se encuentra lubricando el peritoneo en la cavidad peritoneal, es decir, entre las dos capas que forman el peritoneo. se presenta como complicación de una peritonitis, a causa de alguna enfermedad hepática, especialmente la cirrosis, o por el desarrollo de un tumor. Por lo general, no se aprecia dolor alguno, aunque el abdomen se encuentra muy distendido.
sintomas Urinarios. Las infecciones del tracto urinario pueden causar dolor en el abdomen inferior (cistitis)o flancos (pielonefritis). Las infecciones del tracto urinario estan caracterizadas por disuria, polaquiuria (miccion frecuente) y orina turbia.
Aire libre en abdomen es vista en la radiografia PA de torax de pie debajo de los hemidiafragmas. La perforacion intestinal es la causa mas comun de aire libre. Una laparotomia reciente tambien puede causar aire libre.
Peritonitis aguda Inflamación difusa, o más o menos localizada, del peritoneo visceral y parietal por una infección o irritación de la cavidad peritoneal. Es una situación grave que, habitualmene, requiere cirugía urgente para tratar tanto la infección como su causa. Raramente son peritonitis primarias (no relacionadas con la infección de una víscera intraperitoneal): en este caso, casi siempre se deben a una infección de líquido ascítico, en los pacientes con cirrosis, síndrome nefrótico o con diálisis peritoneal: y muy pocas veces se producen por una invasión de la cavidad abdominal, por gérmenes de la piel, en el curso de intervenciones abdominales.
Peritonitis por hongos Inflamación del peritoneo por una infección, con diversas variedades de hongos. Es una complicación grave en los pacientes en diálisis peritoneal y la especie más frecuente es la Candida. Las vías de entrada pueden ser el catéter (intraluminal o perluminal), intestinal, hematógena o transvaginal. El tratamiento consiste en la extracción del catéter (contaminado) y la realización de hemodiálisis temporal. Tras el tratamiento con antifúngicos (anfotericina B, fluconazol, ketoconazol, miconazol, etc.) por vía oral, intravenosa o intraperitoneal y la curación del proceso, se puede reinsertar el catéter, a partir de las dos o tres semanas, y reiniciar la diálisis peritoneal.
Peritonitis primaria Aquella que se produce por una infección espontánea del líquido ascítico, sin manipulación desde el exterior, ni salida de contenido del tubo digestivo como fuente contaminante. La causa más frecuente es la infección de la ascitis en los pacientes cirróticos. Ver ascitis, hepatocirrosis.
La peritonitis secundaria es la infección del peritoneo a causa de perforación de una víscera hueca. El área de superficie combinada del peritoneo (es decir, de sus capas visceral y parietal) equivale a 50 % del área de superficie de la piel. El contacto del peritoneo con el contenido intestinal produce un aumento repentino en la permeabilidad de los capilares, con exudado ulterior de grandes volúmenes de plasma hacia la cavidad peritoneal, luz, pared y mesenterio intestinales. En un lapso no mayor de un día pueden pasar hasta 4 - 12 litros a este “tercer espacio”.
La obstrucción de los conductos cístico o colédoco por cálculos ocasiona distensión de la vesícula biliar acompañada en última instancia de disminución del riego sanguíneo y gangrena de la pared biliar con perforación. Los cálculos erosionan la pared de la vesícula, el conducto cístico o el colédoco. Tales erosiones por lo general inducen la formación de fístulas entre la vesícula y otra porción del aparato digestivo, en vez de perforar la cavidad peritoneal. Los cálculos biliares grandes llegan a obstruir el intestino delgado después de la formación de tales fístulas, proceso que origina el síndrome que se conoce como íleo colelitiásico.
El dolor abdominal es el signo cardinal de la perforación visceral. su intensidad, sitio y carácter repentino al inicio reflejan donde ocurrió a perforación. Los pacientes que llegan a la sala de urgencia pueden tener dolor agudo y desean permanecer sentados o mecerse. En etapas más avanzadas de la peritonitis, el enfermo tiende a permanecer inmóvil sobre un costado, con las caderas flexionadas.
El capítulo de Peritonitis constituye uno de los más importantes en la Cirugía General, específicamente en la de Urgencia. Es uno de los problemas infecciosos más serios a los que se enfrentan los médicos.
Para comprender en su verdadera dimensión esta patología debemos entender que la cavidad peritoneal es mucho más que un saco biológicamente inerte: es un órgano altamente evolucionado que se encarga de preservar la integridad de los órganos intraabdo - minales. La superficie extraordinariamente grande unida al hecho de su gran capacidad de absorción explica la gravedad del cuadro. El peritoneo tiene, como veremos, algunos mecanismos defensivos contra la infección como son: El Epiplon mayor, su topografía en espacios y la exudación peritoneal de fibrina como elemento aislador y retardador de la absorción de bacterias.
El peritoneo es en esencia una membrana dializadora y constantemente secreta y absorbe líquido seroso. Es una membrana muy permeable por la que atraviesan agua, electrolitos, sustancias tóxicas endógenas y exógenas.
PERIToNITIs se define peritonitis como el proceso inflamatorio general o localizado de la membrana peritoneal secundaria a una irritación química, invasión bacteriana, necrosis local o contusión directa.
Llegada de gérmenes a la cavidad abdominal: por infecciones agudas como son la apendicitis, colecistitis, úlceras perforadas, diverticulitis, pancreatitis, salpingitis, infecciones pélvicas, etc. Por perforaciones agudas debidas a cuadros infecciosos o traumáticos o estrangulación o infarto intestinal.
Normalmente la cavidad peritoneal es lisa y brillante merced a unos 100 cc de líquido lubricante que se encuentra en ella. El estímulo mecánico, químico o bacteriano genera una reacción inflamatoria que transforma el peritoneo en una superficie granulosa y opaca. Posteriormente empieza a exudar líquido, el cual se enturbia con la aparición de leucocitos y fibrina, elementos que más tarde formarán pus. Cuando el proceso patológico incluye un sector restringido del peritoneo, es decir, se encuentra localizado, se llama Peritonitis Localizada.
La fibrina, el pus y el epiplon pueden formar membranas para localizar el proceso y entonces puede llegar a formarse un plastrón o absceso localizado, entendiéndose por plastron a una reacción plástica de origen inflamatorio caracterizada por tumefacción o tumoración consecutiva a un proceso séptico o no. Cuando se produce supuración, se dice que el plastron se ha abscedado. En la formación del plastón interviene por excelencia el epiplon mayor acompañado o no de las vísceras circundantes.
Peritonitis secundarias son entidades que pueden complicar casi cualquier patología abdominal ya sea traumática, infecciosa, ulcerosa, obstructiva o neoplásica. La peritonitis postquirúrgica es una causa frecuente en cirugía de mucha gravedad. Generalmente son polimicrobianas.
Peritonitis Crónicas Patologías peritoneales que inflaman al peritoneo pero cuyo cuadro clínico demora en su forma de presentación, ejemplo típico de ello es la peritonitis crónica tuberculosa, actinomicosa, granulomatosa por cuerpos extraños, etc.
Bacteriana Aguda (neumococo, estreptococo betahemo - lítico, coliformes, etc.), la cual se instala entre las 48 a 72 horas y se caracteriza por un abdomen agudo con leucocitosis elevada como complicación de cuadros respiratorios o de escarlatina o nefritis, etc.
En las Peritonitis Bacterianas secundarias, desde el trabajo realizado en ratas por el Doctor Barren y publicado en 1982 se acepta el componente bimodal de la infección intraabdominal: existe un sinergismo de la flora mixta del tracto intestinal o de los anexos, como son los organismos gram negativos Aeróbicos como Escherichia coli, Klebsiella y Proteus y otros como strepcococos fecalis, Pseudomona aureoginosa, Estafilococo y gérmenes anaerobios especialemente Bacteroides fragilis, Clostridium y Estreptococus.
Recordar que los signos físicos son más valiosos que la historia clínica en algunos casos. Asimismo recordar que lo fundamental en este cuadro de abdomen agudo es la investigación minuciosa del dolor abdominal. Recordar también que el pronóstico de los cuadros peritoneales se hace de acuerdo como todo abdomen agudo a lo temprano del diagnóstico y comienzo de las medidas terapéuticas.
Dolor Abdominal Es el síntoma más importante y constante de los cuadros peritoneales. Puede ser súbito o gradual. Varía según el agente causal, así, por ejemplo, en la peritonitis de causa química (pancreatitis) es muy intenso y en algunos casos el dolor es bastante sordo dependiendo de lo que esté irritando al peritoneo, por ejemplo: orina.
En el Examen Preferencial de Abdomen, que es lo más importante para el diagnóstico de esta patología, tenemos que, en una etapa inicial, se puede encontrar mediante la: INsPECCIÓN Tenemos un abdomen con ausencia o marcada disminución de los movimientos respiratorios abdominales. El paciente se encuentra con las piernas flexionadas, inmóvil por el dolor. El abdomen se encuentra algo distendido y generalmente es en forma simétrica si el paciente no ha tenido intervenciones quirúrgicas y no hay cicatrices. si es un cuadro de mayor tiempo la distensión será también mayor.
Buscamos el signo de Blumberg o de Rebote, que es el dolor a la descompresión.
Existen dos conceptos importantes a tener en cuenta cuando hablamos de Peritonitis, como son el concepto de Peritonismo y Abdomen Vencido.
El concepto de Abdomen Vencido o Agotado es muy importante para el diagnóstico de cuadros de Peritonitis: es el concepto de la falta de contractura o reacción peritoneal en pacientes ancianos u obesos o en la fase final de los cuadros peritoneales, importante también para tener en cuenta en los cuadros de abdomen agudo postquirúrgicos o peritonitis por materiales no tan irritantes como la bilis o la orina.
La clave del tratamiento de la peritonitis es la prevención. Es posible evitar el comienzo de una peritonitis aguda secundaria realizando una cirugía a tiempo y en forma depurada.
La limpieza mecánica de cavidad, que generalmente se realiza con gasa humedecida con agua o solución de cloruro de sodio es una de las maniobras quirúrgicas más usadas para limpiar fondos de saco. Asimismo el lavado de la cavidad peritoneal cuando existe una peritonitis generalizada, para lo cual se aconseja exteriorizar todas las asas completamente y tener una buena aspiración y dejar de lavar con líquido tibio cuando salga el agua completamente clara. Algunos agregan algún antibiótico diluido al líquido de lavado, pero sin que ello haya sido estadísticamente demostrado que aumente la supervivencia en este tipo de pacientes.
La mortalidad por Peritonitis varía considerablemente según la etiología. Así podemos afirmar que las Peritonitis que tienen la mortalidad más alta son las postoperatorias o postquirúrgicas que implican que el paciente ya había sido operado anteriormente y presenta una complicación o que no ha sido resuelto el foco séptico que le dio lugar. De ahí la importancia de la primera intervención quirúrgica, de su oportunidad, de su planeamiento adecuado y de su seguimiento para reintervenir apenas se diagnostique una complicación.
Las Peritonitis por Perforaciones Duodenales también presentan una incidencia algo alta de mortalidad (10%) por la gravedad de las lesiones que conllevan generalmente otras peritonitis que presentan altas tasas de mortalidad son las Peritonitis Biliares cuyo factor principal es que se dan en pacientes de muy avanzada en edad (primera causa de abdomen agudo en el anciano).
se han ideado algunos métodos para predecir el pronóstico de los pacientes con cuadros peritoneales, así tenemos, por ejemplo, el sistema Apache, que por sus siglas en inglés significa Acute Physiology and Chronic Health Evaluation, que requiere de 12 valores de mediciones fisiológicas sistémicas que al dar una puntuación nos dan una idea de perspectivas de muerte. Lo mismo sucede con otros sistemas como el score de Goris, que mide la insuficiencia sistémica orgánica múltiple y también nos da una idea de la suerte del paciente.
Dentro de las AGUDAs principalmente tenemos: 1) shock, que es la evidencia de presencia de perfusión tisular insuficiente. Las variantes para determinar el estado de shock desde el punto de vista fisiopatológico son básicamente tres: P. A. sistólica menor de 90mmHg.
Insuficiencia Hepática generalmente asociada a Abscesos Hepáticos y Pileflebitis, entendiéndose como pileflebitis a la tromboflebitis de la vena porta, la cual es una complicación bastante rara, caracterizada por fiebre e ictericia.
5) La más frecuente de las complicaciones agudas es la infección de la herida quirúrgica y el absceso de pared, éstas pueden ser precoces o tardías. Precoces suelen producirse a las 48 horas de la operación y en la mayoría de los casos puede ser por estreptococo hemolítico beta aeróbico o a un clostridium anaerobio y las infecciones tardías de la herida que se manifiestan al partir del 4to a 5to. día postoperatorio, en donde seguramente el cultivo será mixto y las bacterias implicadas en ella son las representantes de la microflora del órgano que ha sido quirúrgicamente abierto. Estas infecciones generalmente tardías se manifiestan por induración, eritema y dolor. La fiebre aparece generalmente a las 72 horas del proceso.
La desbridación y drenaje es el mejor tratamiento, así como el retiro de todo el material necrosado. Pero también el uso de antibióticos sobre la base de los resultados de la coloración Gram y el cultivo son útiles en las infecciones extensas y abscesos complicados.
La producción de seromas, que es la colección de líquido seroso en espacios muertos no drenados o la colección de sangre en los hematomas pueden dar lugar a que se produzca infección de la herida operatoria y abscesos de pared.
Dentro de las complicaciones TARDÍAs tenemos: 1) Formación de Abscesos Intraabdominales que aparecen como resultado de los procesos fisiológicos de resolución y curación de las catástrofes intraabdominales que son las peri - tonitis. Los sitios de localización más frecuente están regidos por el sitio de contaminación, las divisiones mesentéricas y recesos peritoneales, la fuerza de la gravedad y las gradientes de presión intraperitoneal, siendo los lugares más frecuentes los abscesos localizados en los espacios: subfrénico o subdiafragmáticos.
La fiebre persistente que comienza a elevarse en forma escalonada es el signo clásico, algunas veces precedida de escalofríos. En la inminencia de perforación o de extensión a estructuras subyacentes la fiebre se hace más alta y existe hipoten - sión.
La manifestación clínica más obvia de un absceso abdominal es la disfunción de un órgano remoto, principalmente insuficiencia respiratoria, renal, hepática y anemia.
otra de las complicaciones tardías son las oBsTRUCCIoNEs INTEsTINALEs aunque debe reconocerse que éstas pueden darse en cualquier momento del postoperatorio tardío inmediato, pero con más frecuencia se dan en el postoperatorio tardío, muchas veces muchos años después de ocurrido el su - ceso.
Peritonitis Tuberculosa. Es la más frecuente de las peritonitis crónicas: en nuestro medio su incidencia es bastante alta. Los organismos pueden llegar al peritoneo desde: un ganglio linfático mesentérico, el apéndice o ciego comprometido, una úlcera ileal, tracto genital femenino enfermo (Trompas de Falopio), tracto urinario enfermo, absceso en pared o músculos contiguos.
En ambos tipos se pueden dar cuadros de abdomen agudo, como son las perforaciones intestinales que dan peritonitis y cuadros de obstrucción intestinal.
Peritonitis Gonocócica. Es una complicación de la infección gonocócica generalmente ascendente, a menudo produce dolor abdominal intenso, fiebre y signos peritoneales. Al examen vaginal revela secreción de pus amarillo que al cultivo nos da diplococos gram positivos. El tratamiento es médico de esta enfermedad pélvica inflamatoria y sólo está indicado el tratamiento quirúrgico: 1.
La peritonitis biliar es una complicación que se encuentra con mayor frecuencia en pacientes de la tercera edad ya que como se sabe es la primera causa de abdomen agudo en esta etapa de la vida. Pero puede darse en todo el espectro de la vida.
Conjunto de signos de la exploración abdominal que indican la inflamación del peritoneo visceral o parietal. Es el signo exploratorio fundamental que caracteriza al abdomen agudo quirúrgico.
Hoy en día, es un padecimiento que se ha vuelto muy común, sobretodo en mujeres.. ¡Lee más sobre este tema! La colitis es un padecimiento que consiste en la inflamación de la mucosa del intestino grueso. Entre sus principales síntomas se encuentran la diarrea, dolor y distensión del abdomen, gases y deshidratación.
es importante que el diagnóstico sea correcto bajo la supervisión de un médico, ya que en algunos casos se puede confundir la colitis con la enfermedad de Crohn, que es un trastorno en la inflamación del intestino delgado y se localiza en la parte más baja del intestino pero puede afectar cualquier parte del aparato digestivo. La inflamación puede producir dolor y provocar un rápido vaciado intestinal, produciéndose diarrea. La enfermedad de Crohn en algunos casos puede requerir hospitalización.
Recuerda que el sistema digestivo es el que se encarga de absorber nutrientes y eliminar las toxinas y su deficiente funcionamiento da como resultado otros padecimientos.
El ombligo es la parte más primitiva del organismo debido a que en la vida fetal, a través de un cordón, permite importantes conexiones con la madre. Al momento de nacer dichos enlaces se cierran y la función de esta estructura termina, no obstante, llega a convertirse en fuente de diversos problemas, por ejemplo, infecciones y hernias.
En ocasiones los pequeños pueden presentar dolor súbito en dicha zona y abultamiento que no desaparece aunque no se ejerza esfuerzo alguno, situación que corresponde a problema llamado atascamiento de la hernia, el cual es muy peligroso debido a que puede derivar en perforación intestinal y peritonitis (inflamación del peritoneo).
Por otra parte, es muy importante aclarar que es un error colocar fajas a la altura del ombligo del bebé para favorecer el cierre de la zona umbilical y - o tratar la hernia, pues además de que no se soluciona el problema, ello puede dar origen a infecciones en la piel, dificultades digestivas, cólicos, náusea y vómito. Asimismo, hay quienes acostumbran comprimir la protuberancia mediante tela adhesiva, monedas, botones, canicas o uvas pasa, lo que lejos de beneficiar contribuye a empeorar el trastorno.
Al pensar en este tipo de procedimiento es común imaginar que se trata de complicada intervención quirúrgica, como ocurre con los órganos que se implantan al cuerpo de algún receptor: sin embargo, el trasplante de médula ósea se efectúa vía intravenosa y no requiere cirugía. Es importante saber que ésta es un tejido esponjoso que se encuentra en el interior de los huesos, cuyas funciones incluyen formación de 95% de las células sanguíneas, participación en la producción de anticuerpos (proteínas que contrarrestan efectos de sustancias y microorganismos extraños) e inducción de reacciones inmunológicas (defensas).
Ahora bien, entre las células sanguíneas que produce la médula ósea hay algunas que se denominan madre, debido a que pueden generar otras idénticas a sí mismas, además de los llamados glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas. Precisamente las estructuras que tienen la capacidad de originar otras, son las que se requieren en los trasplantes debido a que restablecen las funciones de la médula enferma.
Los ganglios se conectan entre sí mediante un sistema circulatorio especial denominado linfático, por donde circula un fluido claro llamado linfa en el cual los linfocitos están suspendidos a manera de vigilantes. Cuando se presentan linfomas, las células que conforman a dicho sistema se tornan anormales, se multiplican y acumulan, dando lugar a crecimiento de uno o varios ganglios o formación de masa en órganos como estómago y piel: algunos también involucran a la médula ósea, por lo que pueden interferir en el desarrollo de células sanguíneas. Asimismo, se presenta fiebre, transpiración nocturna, agotamiento, dolores abdominal y en huesos, así como pérdida del apetito.
Enfermedad de Hodgkin. Tipo de cáncer que afecta al sistema linfático, el cual está constituido por red de pequeños vasos situados en todo el cuerpo que conectan cientos de ganglios del tamaño de un frijol: a través de él circula fluido claro denominado linfa (constituido por glóbulos blancos). Las células que lo conforman cumplen importante papel de defensa pero, en presencia de la enfermedad de Hodgkin, se transforman y alteran el funcionamiento de los glóbulos blancos normales (linfocitos): en consecuencia, el afectado se hace susceptible a diversas enfermedades y, si la médula ósea ha sufrido daño, puede generarse anemia.
Alogénico. En este caso el donador puede ser algún familiar o persona que no tiene nexo alguno con el afectado, pero es indispensable que sus características genéticas sean iguales o lo más parecidas posible. Las células madre pueden tomarse por extracción de médula ósea o puede recurrirse a un proceso que se efectúa con ayuda de un aparato llamado separador celular, cuyo funcionamiento permite que por una vena la sangre sea llevada al artefacto, el cual aísla a las células madre, y por otra vía reinfunde nuevamente el vital líquido al donante.
En la mayoría de los casos de cáncer también se requiere administrar altas dosis de quimioterapia (tratamiento a base de sustancias químicas) y - o radiación (emisión de rayos X) para hacer espacio en la médula ósea y así puedan crecer y reproducirse las células que se trasplantarán: a esta terapia se le denomina ablativa.
El proceso de recuperación dura varios meses, periodo en el que el paciente deberá guardar reposo y tener vigilancia médica. Por otra parte, es necesario considerar que el trasplante es un tratamiento que requiere la participación de diversos especialistas, entre los que se encuentran: médicos. oncólogos (cáncer), hematólogos (sangre), inmunólogos (mecanismos de defensa) y especialistas en trasplantes de médula ósea.
La leucemia es un tipo de cáncer en la sangre que hasta hace algunos años era sinónimo de muerte, y que resultaba aún más trágica si afectaba a un niño. Hoy esta situación ha cambiado, pues los nuevos tratamientos permiten erradicarla en la mayoría de los casos y ofrecer amplia perspectiva de vida.
La leucemia es el cáncer más frecuente en niños y la segunda causa de muerte en infantes mexicanos. Tal panorama luce desolador, cierto, pero se debe a diversas variables que pueden modificarse: falta de diagnóstico oportuno, abandono de tratamientos o desinformación. En contraparte, de acuerdo con cifras reportadas en todo el mundo, entre 75 y 85% de los casos tratados son resueltos por completo.
La leucemia infantil es un tipo de cáncer que se origina en la médula ósea o tejido esponjoso del centro de los huesos, lugar donde se producen las células que conforman la sangre, como plaquetas (encargadas de la coagulación), eritrocitos (glóbulos rojos, que transportan oxígeno), y leucocitos (glóbulos blancos, células de defensa).
La Dra. Ana Esperanza Ayón Cárdenas, especialista en Hematología y oncología Pediátrica del Hospital General de méxico, explica a saludymedicinas. Com. mx que esta enfermedad, generalmente se debe a la producción de grandes cantidades de leucocitos inmaduros (blastos), sin que todavía sepamos por qué, los cuales tienen la capacidad de reproducirse rápidamente, incorporarse a la sangre e invadir otros órganos, como cerebro, hígado o huesos. Es una enfermedad que si no se trata en las etapas iniciales ocasiona el fallecimiento del niño por una invasión completa de estas células inmaduras o anormales.
De acuerdo con la especialista, esta es la forma más común del padecimiento, y se denomina leucemia linfoblástica: en cambio, cuando se debe a otras células, se llama no linfoblástica.
El primer análisis que se realiza para descartar posible leucemia es una biometría hemática o análisis de sangre para conocer sus componentes y cantidades. Cuando surge la sospecha - explica la Dra. Ana Ayón - es porque los linfocitos, que son las células anormales, son muy numerosos, a la vez que hay disminución de plaquetas y eritrocitos. Después de este primer acercamiento se realiza un aspirado de médula ósea, diagnóstico mucho más preciso, que consiste en extraer un poco de sangre directamente del hueso para observarla al microscopio y realizar conteos.
¿Por qué crece poco un niño? La principal causa de baja talla y peso en infantes mexicanos, afirma el Dr. mac Kinney, es la desnutrición, hecho que desafortunadamente va de la mano con las limitaciones económicas que se generalizan en amplios sectores de la población y que se acentúan, sobre todo, en el campo. Cuando asistimos al medio rural, el principal problema no se presenta porque no se les quiera dar de comer a los niños, sino porque no hay recursos económicos ni cultura. En circunstancias precarias quien come es el padre, porque es él quien trabaja y lleva el dinero, y de lo que sobra se alimentan madre e hijos.
A esto debe agregarse que, de manera generalizada, existe poca conciencia sobre cómo introducir alimentos sólidos en la dieta del pequeño (ablactación). Asegura el pediatra que el eje fundamental de la alimentación del bebé es la leche materna, porque todas las fórmulas lácteas buscan igualar a aquélla en cuanto a la cantidad de proteínas, grasas, hierro y vitaminas, pero no pueden proporcionar anticuerpos, por ejemplo.
Asimismo, el pediatra comenta que como segunda causa de bajo crecimiento infantil encontramos una serie de enfermedades de naturaleza muy diversa, pero que tienen el denominador común de generar desnutrición como causa secundaria, entre ellos: Hipotiroidismo. Padecimiento caracterizado por la atrofia de la glándula tiroides, misma que se localiza en el cuello y que se encarga de regular diversas funciones del organismo. Las consecuencias de esta enfermedad son fallas en la regulación de la temperatura corporal, frecuencia cardiaca y presión arterial, así como deficiencias en la capacidad de transformar los alimentos en energía.
Leucemia. se estima que la desnutrición se presenta en 20% a 50% de los niños mexicanos que padecen esta enfermedad, caracterizada por el incremento en el número de glóbulos blancos (células de defensa) en la sangre, los cuales terminan por atacar al mismo organismo. su impacto negativo en el crecimiento infantil se debe a escasa sensación de hambre y al mismo tratamiento médico, ya que los fármacos utilizados para erradicar el padecimiento pueden ocasionar vómito.
Los cánceres que empiezan en el revestimiento de la cavidad nasal y de la garganta se llaman cánceres nasofaríngeos. Este tipo de cáncer es muy poco común en niños menores de 10 años, y se presenta levemente más a menudo en los niños mayores y adolescentes de 10 a 19 años de edad.
la función principal de la cirugía es obtener material diagnóstico adecuado mediante una biopsia de los ganglios linfáticos afectados o del sitio primario. Hay estudios que muestran que la combinación de quimioterapia con radioterapia es el tratamiento más eficaz para este tumor. (Para mayor información, consultar el sumario del PDQ sobre Tratamiento del cáncer de la nasofaringe 1.) Estesioneuroblastoma.
El estesioneuroblastoma (neuroblastoma olfatorio) es un tumor pequeño, muy poco frecuente, que se origina en el bulbo olfatorio (órgano responsable del sentido del olfato) que se encuentra en la parte delantera del cerebro. La mayoría de los niños presentan un tumor en la nariz o la garganta en el momento del diagnóstico. El tumor puede diseminarse hasta los ojos, los senos nasales y la parte delantera del cerebro.
El tratamiento requerido para todos los tumores de la tiroidea es la cirugía. Esta consiste, por lo general, en la extirpación de toda o casi toda la tiroidea y los ganglios linfáticos cercanos del cuello. Luego de la cirugía, se administra un tratamiento con una fórmula de yodo radiactivo para destruir las células y el tejido canceroso de la tiroidea que haya quedado. Después de la cirugía y el tratamiento con yodo radiactivo, debe darse terapia de reemplazo hormonal para compensar la pérdida de la hormona tiroidea.
El cáncer de la boca es extremadamente poco frecuente en los niños y los adolescentes. La mayoría de los tumores de la cavidad oral son benignos (no cancerosos). Los tumores malignos incluyen los linfomas (a menudo, el linfoma de Burkitt) y los sarcomas (tumores de los tejidos blandos). El carcinoma espinocelular oral (cáncer de las células finas y planas que revisten la boca) es el tipo de cáncer más común de la cavidad oral en los adultos, pero es raro en los niños: los adolescentes (menores de 20 años) que padecen de cáncer oral de células escamosas deben ser sometidos a prueba por un trastorno llamado anemia de Fanconi. Los carcinomas mucoepidermoides son poco frecuentes y se pueden curar con cirugía sola. El tratamiento del cáncer de la cavidad oral en los niños puede incluir cirugía, quimioterapia y radioterapia. (Para mayor información, consultar los sumarios del PDQ sobre Tratamiento del cáncer de la orofaringe 4 y Tratamiento del cáncer del labio y la cavidad oral 5 en los adultos.) Tumores de las glándulas salivales las glándulas salivales son las partes de la boca y la garganta que producen saliva. muchos de los tumores en estas áreas surgen en la glándula parótida. Alrededor de 15% de estos tumores pueden surgir en las glándulas submandibulares o en las glándulas salivales menores, debajo de la lengua y la mandíbula. Con frecuencia, estos tumores no son cancerosos, pero en algunas raras ocasiones pueden ser malignos (cancerosos). Los sialoblastomas son un tipo de tumor de la glándula salival que se encuentra en los primeros meses de vida. Por lo general son benignos (no cancerosos), pero algunas raras veces pueden ser cancerosos. Las lesiones malignas incluyen el adenocarcinoma, el carcinoma no diferenciado, los carcinomas de células acinosas y el carcinoma mucoepidermoide. Estos tumores pueden presentarse después de la radioterapia y quimioterapia administrada para tratar una leucemia primaria o tumores sólidos. La extirpación quirúrgica completa es el tratamiento preferido, siempre que sea posible, acompañada de radioterapia y quimioterapia. El pronóstico (resultado) para los pacientes con estos tumores suele ser bueno. (Para mayor información, consultar el sumario del PDQ sobre Tratamiento del cáncer de la glándula salival 6 en los adultos.) Cáncer de la laringe y papilomatosis.
El rabdomiosarcoma (un tumor maligno del tejido muscular) es el más común de los tumores malignos de la laringe en los niños y habitualmente se trata con quimioterapia y radioterapia, en lugar de cirugía. El carcinoma espinocelular de la laringe debe tratarse con cirugía y radioterapia. El primer tipo de tratamiento usado para estas lesiones puede ser la cirugía láser.
La papilomatosis de la laringe es un crecimiento excesivo benigno de los tejidos que revisten la laringe. Está relacionada con el virus del papiloma humano (VPH) y se trata con cirugía láser. Esta afección no es cancerosa, pero puede recidivar después del tratamiento. Estos tumores pueden producir ronquera porque están relacionados con nódulos verrugosos de las cuerdas vocales que se disemina con poca frecuencia.
No canceroso. Los tumores benignos pueden volverse más grandes, pero no se diseminan hasta otras partes del cuerpo. También se llama no maligno.
Extracción de células o tejidos para que los examine un patólogo. El patólogo puede estudiar el tejido bajo un microscopio o someter las células o el tejido a otras pruebas. Hay muchos tipos diferentes de biopsias. Los tipos más comunes son los siguientes: (1) biopsia por incisión, en la que se extrae solo una muestra del tejido: (2) biopsia por escisión, en la que se extrae por completo una masa o un área sospechosa, y (3) biopsia de aguja, en la que se se extrae una muestra de tejido con una aguja. Cuando se usa una aguja ancha, el procedimiento se llama biopsia central. Cuando se usa una aguja fina, el procedimiento se llama biopsia por aspiración con aguja fina.
Nombre dado a las enfermedades en las que hay células anormales que se multiplican sin control y pueden invadir los tejidos cercanos. Las células de cáncer también se pueden diseminar hasta otras partes del cuerpo a través del torrente sanguíneo y el sistema linfático. El carcinoma es un cáncer que empieza en la piel o en los tejidos que revisten o cubren los órganos internos. El sarcoma es un cáncer que empieza en el hueso, el cartílago, la grasa, el músculo, los vasos sanguíneos u otro tejido conjuntivo o de sostén. La leucemia es un cáncer que comienza en un tejido donde se forman las células sanguíneas, como la médula ósea, y hace que se produzca un gran número de células sanguíneas anormales y que estas entren en la sangre. El linfoma y el mieloma múltiple son cánceres que empiezan en las células del sistema inmunitario. Los cánceres del sistema nervioso central empiezan en los tejidos del cerebro y la médula espinal. También se llama neoplasia maligna.
Cáncer que se forma en la glándula tiroidea (un órgano ubicado en la base de la garganta que produce hormonas que ayudan a controlar la frecuencia cardíaca, la presión arterial, la temperatura del cuerpo y el peso). Los cuatro tipos más importantes de cáncer de tiroides son el papilar, el folicular, el medular y el anaplásico. Los cuatro tipos se determinan de acuerdo con el aspecto de las células bajo un microscopio.
Cáncer que empieza en las células escamosas, que son células delgadas y planas que se parecen a las escamas de los peces. Las células escamosas se encuentran en el tejido que forma la superficie de la piel, el recubrimiento de los órganos huecos del cuerpo, como los conductos de los aparatos respiratorio y digestivo. También se llama carcinoma epidermoide.
Tubo hueco dentro del cuello que comienza detrás de la nariz y termina en la parte superior de la tráquea y el esófago (el tubo que va al estómago). La faringe tiene cerca de cinco pulgadas de largo, según el tamaño del cuerpo. También se llama garganta.
ganglio linfático (limf node). masa redondeada de tejido linfático rodeada por una cápsula de tejido conjuntivo. Los ganglios linfáticos filtran la linfa (líquido linfático), y almacenan los linfocitos (glóbulos blancos). Están ubicados a lo largo de los vasos linfáticos. También se llama glándula linfática.
garganta (throte). Tubo hueco dentro del cuello que comienza detrás de la nariz y termina en la parte superior de la tráquea y el esófago (el tubo que va al estómago). La garganta tiene cerca de cinco pulgadas de largo, según el tamaño del cuerpo. También se llama faringe.
glándula linfática. masa redondeada de tejido linfático rodeada por una cápsula de tejido conjuntivo. Las glándulas linfáticas filtran la linfa (líquido linfático), y almacenan los linfocitos (glóbulos blancos). Están ubicadas a lo largo de los vasos linfáticos. También se llama ganglio linfático.
Hormona tiroidea (THY - royd HoR - mone). Hormona que afecta la frecuencia cardíaca, la presión arterial, la temperatura corporal y el peso. La hormona tiroidea es elaborada por la glándula tiroidea y también puede ser producida en el laboratorio.
Linfoma (lim - FoH - muh). Cáncer que empieza en las células del sistema inmunitario. Hay dos categorías básicas de linfomas. Una categoría es el linfoma de Hodgkin, que se caracteriza por la presencia de un tipo de célula llamada célula de Reed - sternberg. La otra categoría es la de los linfomas no Hodgkin, que incluye un grupo grande y diverso de cánceres de las células del sistema inmunitario. Los linfomas no Hodgkin pueden dividirse aún más en cánceres que tienen una evolución o curso indolente (de crecimiento lento) y aquellos que tienen una evolución dinámica (de crecimiento rápido). Estos subtipos se comportan y responden al tratamiento de distinto modo. Tanto los linfomas de Hodgkin como los no Hodgkin se pueden presentar en niños y adultos, y el pronóstico y tratamiento dependen del estadio y el tipo de cáncer.
órgano. Parte del cuerpo que cumple una función específica. Por ejemplo, el corazón es un órgano.
Papilomavirus humano (HYoo - mun PA - pih - LoH - muh - VY - rus). Tipo de virus que puede causar la formación de tejido anormal (por ejemplo, verrugas) y otros cambios en las células. La infección durante largo tiempo por ciertos tipos de papilomavirus humano puede causar cáncer de cuello uterino. El papilomavirus humano también puede desempeñar una función en algunos otros tipos de cáncer, como los cánceres del ano, la vagina, la vulva, el pene y la orofaringe. También se llama VPH.
PDQ. El PDQ (por sus siglas en inglés) es una base de datos en línea creada y mantenida por el Instituto Nacional del Cáncer. Ha sido diseñada para que la información sobre cáncer más actual, fiable y exacta esté a disposición de los profesionales de la salud y el público. El PDQ contiene resúmenes revisados por científicos sobre el tratamiento, los exámenes de detección, la prevención, la genética, la medicina complementaria y alternativa y el cuidado médico de apoyo relacionados con el cáncer: un registro de los estudios clínicos sobre el cáncer de todo el mundo, y directorios de médicos, profesionales que proporcionan atención genética y organizaciones que proveen atención de cáncer. Gran parte de esta información y otras más específicas acerca del PDQ se puede encontrar en el portal de Internet del NCI (por sus siglas en inglés) en http: - - www. Cancer. gov - cancertopics - pdq. También se llama Physician Data Query.
Rabdomiosarcoma (RAB - doh - mY - oh - sar - KoH - muh). Cáncer que se forma en el tejido blando de un tipo de músculo llamado músculo estriado. El rabdomiosarcoma se puede presentar en cualquier lugar del cuerpo.
Radiocirugía (RAY - dee - oh - sER - juh - ree). Tipo de radioterapia externa en la que se usa un equipo especial para poner en posición al paciente y dirigir con precisión una sola dosis grande de radiación hacia un tumor. La radioterapia se usa para tratar tumores cerebrales y otros trastornos del cerebro que no se pueden tratar con la cirugía habitual. Asimismo, está en estudio para el tratamiento de otros tipos de cáncer. También se llama cirugía por radiación, radiocirugía estereotáctica, y radiocirugía estereotáxica.
Radioterapia (RAY - dee - oh - THAYR - uh - pee). Uso de radiación de alta energía proveniente de rayos X, rayos gamma, neutrones, protones y otras fuentes para destruir células cancerosas y reducir el tamaño de los tumores. La radiación puede venir de una máquina fuera del cuerpo (radioterapia de haz externo) o de un material radiactivo colocado en el cuerpo cerca de las células cancerosas (radioterapia interna). La radioterapia sistémica usa una sustancia radiactiva, como un anticuerpo monoclonal radiomarcado, que circula con la sangre hasta los tejidos de todo el cuerpo. También se llama irradiación y radioterapia.
Radioterapia (RAY - dee - AY - shun THAYR - uh - pee). Uso de radiación de alta energía proveniente de rayos X, rayos gamma, neutrones, protones y otras fuentes para destruir células cancerosas y reducir el tamaño de los tumores. La radiación puede venir de una máquina fuera del cuerpo (radioterapia de haz externo) o de un material radiactivo colocado en el cuerpo cerca de las células cancerosas (radioterapia interna). La radioterapia sistémica usa una sustancia radiactiva, como un anticuerpo monoclonal radiomarcado, que circula con la sangre hasta los tejidos de todo el cuerpo. También se llama irradiación y radioterapia.
tejido (TIsH - oo). Grupo o capa de células que funcionan juntas para cumplir una función específica. tejido blando se refiere a los músculos, la grasa, el tejido fibroso, los vasos sanguíneos u otros tejidos de sostén del cuerpo.
terapia de reemplazo hormonal (HoR - mone rih - PLAYs - munt THAYR - uh - pee). Hormonas (estrógeno, progesterona o ambas) administradas a las mujeres después de la menopausia para reemplazar las hormonas que los ovarios ya no producen. También se llama terapia hormonal para la menopausia y TRH.
tiroides (THY - royd). Glándula localizada debajo de la laringe que produce la hormona tiroidea y calcitonina. La tiroides ayuda a regular el crecimiento y el metabolismo. También se llama glándula tiroides.
vías respiratorias (REs - pih - ruh - ToR - ee trakt). Conjunto de órganos que participan en la respiración: incluye la nariz, la garganta, la laringe, la tráquea, los bronquios y los pulmones. También se llama aparato respiratorio.
virus de Epstein - Barr (ep - stine - BAR VY - rus). Virus común que permanece latente en la mayoría de las personas. se ha asociado con ciertos tipos de cáncer, como el linfoma de Burkitt, el linfoma inmunoblástico y el carcinoma nasofaríngeo. También se llama VEB.
Factores de Riesgo: a) Edad: Aunque la edad promedio en el momento de la presentación es de 55 años casi el 2% de los tumores afectan a niños de 1 mes a 10 años de edad, y el 16% aparecen en pacientes mayores de 30 años. Prácticamente el 33% de las neoplasias pediátricas de las glándulas salivales son malignas (el carcinoma mucoepidermoide es el más frecuente). Los tumores indiferenciados se observan con suma frecuencia durante la 6ta. o la 7ma. Década de la vida.
manifestaciones locales: En el 60 - 85% de los casos el único síntoma de un tumor de la glándula salival es la presencia de una masa indolora, de consistencia similar a la del caucho y crecimiento lento (preauricular o infraauricular, submandibular o submucosa).
Abdomen. Es imperativo detectar la presencia de visceromegalia (hepatomegalia, esplenomegalia). (5, 6) b) métodos Diagnósticos: Ante la posibilidad de una neoplasia maligna de glándulas salivales se debe solicitar al paciente un hemograma completo, transaminasas hepáticas, fosfatasa alcalina, pruebas de coagulación, si el proceso es de larga duración y ha comprometido la vía digestiva es necesario valorar el estado nutricional del paciente (Proteínas totales). La radiografía de tórax es el método más simple para detectar metástasis a nivel pulmonar, la resonancia magnética brinda resultados superiores a la tomografía computada porque distingue mejor las masas intraglandulares de las extraglandulares, los tumores parotideos profundos de las lesiones faringeas primarias y los tumores del músculo normal, obtiene imágenes mejores del nervio facial, las amalgamas dentarias no interfieren en su imagen, es capaz de intensificar la imagen del tumor, se efectúa sin medio de contraste.
Glándulas salivales principales son las glándulas parótidas, submandibulares y sublinguales. El sitio más frecuente de las neoplasias parotídeas es la cola del lóbulo superficial.
Complicaciones de la Cirugía de Glándulas salivales. son las comunes a la mayoría de las cirugías de cuello, e incluyen: hemorragia, infección, lesión del conducto torácico o alguno de sus afluentes (fístula quilosa), lesión accidental del nervio espinal, parálisis.
transitoria del nervio facial, infección (abscesos), alteraciones funcionales (deglución, fonación, respiración), síndrome gustatorio diaforético o también llamado síndrome de Frey caracterizado por la sudoración del área de distribución del nervio auriculotemporal en respuesta a los sialagogos (estímulos visuales u olfatorios que estimulan la secreción salival), por lo general es leve y termina espontáneamente. (1, 4, 5, 6) Radioterapia.
otros tumores representaron el 14, 9 % de la casuística. Luego de analizar los grupos I y II - es conveniente mencionar que el grupo III de la oms se refiere a los tumores no epiteliales - se encontraron 5 en la serie: en el grupo IV representado por los linfomas malignos hubo 1 caso, que representó el 0, 9 % del total. El grupo V de la oms hace alusión a los tumores secundarios: dentro de este grupo encontramos 7 metástasis (6, 5 %), 6 de ellas de carcinomas espinocelulares de la piel de la cara y una metástasis de un carcinoma de células pequeñas pulmonar, todas ipsilaterales a la lesión primitiva. En el grupo VI están los tumores no clasificados: en nuestro estudio no tuvimos ningún caso (tabla 5).
La distribución de las afecciones por localización anatómica se comportó acorde con lo planteado en la bibliografía consultada, 1 - 4, 6 - 8, 13, 14, 16 pues se observa un franco predominio del adenoma pleomorfo en la parótida: asimismo, el tumor de Warthin fue exclusivo de esta glándula: de los malignos, el más frecuente es el carcinoma mucoepidermoide, seguido del carcinoma adenoide quístico o cilindroma, el adenoma pleomorfo maligno o tumor mixto maligno y el adenocarcinoma, mientras que en la glándula submaxilar y la sublingual, el más frecuente es el carcinoma adenoide quístico.
La supervivencia dependerá de múltiples factores, sobre todo del tipo histológico, la localización del tumor, la invasión local y la presencia o no de metástasis. 6 - 8 otros tumores representan del 2 al 3 % de los tumores en los adultos. Tienen su origen en los tejidos glandulares de soporte (vasos sanguíneos y linfáticos, nervios, etc.) y su localización más frecuente es la glándula parótida (90 %).
Los tumores mesenquimatosos malignos (fibrosarcoma, rabdomiosarcoma, angiosarcoma, etc.), predominan en menores de 40 años, suelen ser parotídeos, frecuentemente asocian con parálisis facial, y deben ser tratados agresivamente. 1, 9 Los tumores del conducto de stenon deben diferenciarse de una glándula salival accesoria. Hasta el 21 % de la población presenta tejido parotídeo accesorio, que se localiza anterior con respecto a la glándula principal. La parotidectomía superficial es el tratamiento adecuado, salvo que la histología nos demuestre su malignidad o escasa diferenciación, en cuyo caso se optará por una parotidectomía total, que se puede beneficiar con radioterapia posoperatoria. Finalmente, los tumores que afectan al lóbulo profundo, deben tratarse por medio de una parotidectomía total preservando el nervio facial. 1, 3, 9 Las metástasis en glándulas salivales mayores pueden acontecer por extensión en contigüidad (carcinomas cutáneos y sarcomas), o por diseminación linfática o hematógena. Representan el 25 % de los tumores malignos y el 3 % de todos los tumores de glándulas salivales. 1, 3, 14 La localización más frecuente es la glándula parótida, ya que dicha glándula contiene ganglios intra y paraglandulares, que reciben el drenaje de numerosas zonas: cuero cabelludo, cara, párpados, nariz, naso y orofaringe, senos paranasales, etc.
La glándula sublingual es la menor de las glándulas salivales mayores. Cuanto menor sea la glándula salival, mayor probabilidad de que la masa sea maligna. Así entre el 60 y 100 % de los tumores de la glándula sublingual son malignos, y en su mayor parte son carcinomas adenoide quísticos y carcinomas mucoepidermoides.
De acuerdo con el periódico, el estudio, llamado Interphone, cuestionará las garantías que suelen dar los gobiernos sobre la seguridad de esos aparatos inalámbricos y aumentará la presión para que las autoridades sanitarias difundan consejos más claros contundentes.
Resumen: Las tumoraciones cervicales en ninos pueden ser inflamatorias, neoplasicas o congenitas. Aunque la mayoria de estas son ganglios inflamatorios benignos, una masa asintomatico en el cuello es la presentacion mas comun de malignidades de la cabeza y del cuello en ninos. Las lesiones quisticas usualmente son remanentes faringeos de la hendidura o malformaciones vasculares, mientras que las lesiones solidas generalmente son inflamatorias o neoplasicas.
Las tumoraciones cervicales en niños pueden ser inflamatorias, neoplásicas o congénitas. Aunque la mayoría de éstas son ganglios inflamatorios benignos, una masa asintomático en el cuello es la presentación más común de malignidades de la cabeza y del cuello en niños. Las lesiones quísticas usualmente son remanentes faríngeos de la hendidura o malformaciones vasculares, mientras que las lesiones sólidas generalmente son inflamatorias o neoplásicas.
DEBIDo A CAUsAs INFLAmAToRIAs: La adenopatía cervical es un hallazgo común y frecuentemente normal en niños. Los ganglios cervicales palpables existen en el 40 % de los niños, aproximada mente en el 55 % de todos los grupos de edades tienen ganglios palpables que no son asociados con infección o enfermedades sistémicas. Los ganglios menores de 3 mm de diámetro son normales, los ganglios cervicales hasta de 1 cm de diámetros son normales en niños menores de 12 años.
La infección viral de las vías respiratorias superiores es la causa más frecuente de aumento del ganglio y la hiperplasia reactiva no específica es el diagnóstico más común de biopsia de ganglio linfático (50 %). En un estudio se describieron adenopatías generalizadas en el 30 % de los niños con infección viral de las vías respiratorias superiores.
Los ganglios linfáticos supurativos generalmente son sensibles y fluctuantes y los patógenos comúnmente identificados son los Estreptococos betahemolíticos y los Estafilococos aureus. Las afecciones unilaterales del ganglio a menudo son resultado de una infección plógena que se origina en las amígdalas y la faringe, mientras que la enfermedad bilateral se observa frecuentemente en las infecciones virales.
Los quistes del conducto tirogloso, son las tumoraciones congénitas de cuello más comunes y generalmente son consideradas como la segunda causa después de la linfoadenopatía benigna.
Los quistes dermoides son las lesiones que más se diagnostican como quiste de conducto tiroglosal, estos son casi siempre móviles y típicamente no se mueven con la protrusión de la lengua. Los linfoangiomas se hallan comúnmente en la región cervical lateral a lo largo de la cadena yugular. El 65 % de estas lesiones es blando, indoloro y está presente en el nacimiento: el 90 % son clínicamente detectables al final del segundo año de vida.
La monitorización intraoperatoria es una especialidad que el Hospital Universitario de La Candelaria (HUNsC) ha puesto en práctica desde 1999 y con gran acierto, evitando las principales secuelas de operaciones relacionadas con el cerebro o la columna y que pueden provocar la pérdida de movilidad o sensibilidad en las extremidades o los largos procesos de rehabilitación a los que se veía sometido el paciente si algo saliera como no estaba previsto.
El doctor José maría Garrido es el jefe del servicio de Neurofisiología del HUNsC y según explica, la neurofisiología clínica tiene como finalidad básica “controlar, sobre todo en los procesos que acaban en el quirófano, que las manipulaciones que se hacen no afecten irreversiblemente al sistema nervioso”.
otras operaciones en las que también resulta vital la monitorización intraoperatoria, proceso por el cual el paciente es controlado mediante sensores durante la intervención, para conocer la respuesta de su sistema nervioso, son por ejemplo las que afectan al cerebro, como es la extirpación de un tumor cerebral.
Como explica el doctor Garrido “al quitarle el tumor puedes arrancar más de la cuenta y produces daños que se podrían evitar. También es cierto que hay veces que no y lo que prima es la vida del paciente”.
El acné es una enfermedad muy frecuente que el médico de familia debe manejar. Afecta fundamentalmente a adolescentes de ambos sexos y disminuye su incidencia después de los 20 años. En las mujeres y en los pacientes con formas más graves, las lesiones pueden persistir por encima de los 30 años. se desconoce la causa fundamental del acné.
Este artículo nos hace inicialmente una pequeña revisión sobre la etiopatogenia del acné y su caracterización clínica según los diferentes tipos de lesiones, así nos muestra una clasificación del grado de gravedad del acné.
mÉToDos: se revisaron estudios y casos publicados por agencias internacionales para determinar la exposición a los factores de riesgo en Europa. Los años de vida ajustados por incapacidad (AVAI) o muertes atribuibles a cada factor, o ambos, fueron estimados aplicando la fracción potencial de impacto a las estimaciones de mortalidad y carga de enfermedad extraídas de la base de datos de carga de enfermedad de la oms. Las estimaciones se realizaron en tres subregiones definidas por la oms en función de la mortalidad antes de los 5 años y la mortalidad en hombres con edades comprendidas entre 15 y 59 años: A: mortalidad infantil y de adultos muy pequeñas.
ANTECEDENTEs: la artritis reumatoide se caracteriza por sinovitis inflamatoria, destrucción articular y aterogénesis acelerada. Los inhibidores de la HmG - CoA reductasa (estatinas), favorecen una reducción significativa del riesgo vascular en pacientes sin enfermedad inflamatoria y podrían tener una función inmunomoduladora. se lanza la hipótesis de que las estatinas podrían reducir los factores inflamatorios en la artritis reumatoide.
ANTECEDENTEs: Los inhibidores de la colinesterasa producen pequeñas mejoras del estado cognitivo y global de la enfermedad de Alzheimer. se trata de determinar si donepezilo produce mejoras útiles sobre los síntomas de discapacidad, dependencia, de comportamiento y psicológicas, el bienestar del cuidador y el retraso en la institucionalización. Y si las produce, ¿a qué pacientes beneficia, a qué dosis, y por cuánto tiempo? mÉToDos: 565 pacientes residentes en la misma comunidad y con enfermedad de Alzheimer de leve a moderada se incluyeron en el estudio de 12 semanas de duración, donde fueron aleatoriamente asignados al grupo de donepezilo (5 mg - día) o al grupo placebo. 486 pacientes que completaron este periodo fueron de nuevo aleatoriamente asignados al grupo donepezilo (5 o 10 mg - día) o al grupo placebo, diseño doble cieg, o que se continuó hasta que se consideró apropiado. Los endpoints primarios fueron la entrada a atención institucional y la progresión de la discapacidad, definida como la pérdida de 2 de 4 actividades básicas, ó 6 de 11 actividades instrumentales en la escala de las actividades de la vida diaria de Bristol (BADLs). se obtuvieron los resultados de todos los pacientes y se analizaron mediante logrank y modelos multinivel.
La neuropatía periférica (NP) es un término general que indica cualquier trastorno del sistema nervioso periférico. La definición incluye todas las variedades y causas de la enfermedad del nervio periférico. se debe refinar esta definición para llegar a un diagnóstico adecuado, lo que implica un procedimiento secuencial y lógico. Por ello en este artículo se pretenden explicar los principios del diagnóstico clínico útiles tanto para el médico general como para el especialista.
En algunos casos, como el síndrome de dolor regional complejo, el problema se inicia a partir de una lesión. Algunas personas nacen con trastornos en los nervios periféricos. (siga leyendo) La neuropatía periférica es un trastorno que se caracteriza por tener dañados los nervios que transmiten las sensaciones al sistema nervioso central, que incluye la médula espinal y el cerebro. Los nervios periféricos que primero se ven afectados están, generalmente, en las manos y los pies. Desgraciadamente, el problema puede evolucionar y causar úlceras de pie, amputaciones y la muerte.
La neuropatía periférica puede tener diversas causas. La Guía de Consulta Farmacológica (The Physicians´Desk Reference?PDR?) incluye un listado de más de 60 fármacos que pueden causar neuropatía. Los alcohólicos también pueden padecer neuropatía como consecuencia del efecto tóxico del alcohol en los nervios. sin embargo, la causa más común de neuropatía periférica es la diabetes. Cuando se determina que la causa es la diabetes, el problema se denomina neuropatía diabética periférica (NDP), tema principal de este artículo.
Aunque la NDP afecta entre el 50 y el 60 por ciento de las personas diabéticas, también es una de las complicaciones menos conocidas que presenta la enfermedad. si bien se ha especulado mucho sobre la causa de este daño nervioso, la mayoría de los expertos coinciden en culpar al reiterado aumento del nivel de azúcar en la sangre. Cuanto más tiempo permanezca una persona con un alto nivel de azúcar, más probabilidades tendrá de padecer NDP.
En ocasiones, especialmente en la fase inicial de la NDP, se produce dolor en lugar de una disminución de la sensibilidad. El dolor puede manifestarse como un intenso ardor, una sensación de dolor sordo o como sacudidas agudas, punzantes y repentinas. El dolor es un síntoma grave que puede afectar a todos los aspectos de la vida de una persona. muchas personas afirman que el dolor empeora por la noche y que puede afectar al sueño.
¿Qué es la neuropatía periférica? ¿Cómo se clasifican las neuropatías periféricas?? ¿Cuáles son los síntomas de daño al nervio periférico? ¿Qué causa la neuropatía periférica? ¿Cómo se diagnostica la neuropatía periférica? ¿Qué tratamientos existen? ¿Qué investigaciones se están haciendo? ¿Qué es la neuropatía periférica? La neuropatía periférica describe el daño al sistema nervioso periférico, la vasta red de comunicaciones que transmite información desde el cerebro y la médula espinal (el sistema nervioso central) a todos las demás partes del cuerpo. Los nervios periféricos también devuelven información sensorial al cerebro y a la médula espinal - tal como el mensaje que los pies están fríos o que un dedo ha sufrido una quemadura. El daño al sistema nervioso periférico causa interferencias a estas conexiones tan importantes. Al igual que el efecto de la estática en una línea telefónica, la neuropatía periférica distorsiona y a veces interrumpe los mensajes entre el cerebro y el resto del cuerpo.
Algunas formas de neuropatía que involucran daño solamente a un nervio, son conocidas como mono - neuropatías. Con mayor frecuencia, cuando se ven afectados múltiples nervios, involucrando a todos los miembros, se les conoce como polineuropatía. ocasionalmente se ven afectados dos o más nervios aislados en áreas separadas del cuerpo, lo que se conoce como mono - neuritis multiplex.
En las formas más comunes de polineuropatía, las fibras nerviosas (células individuales que conforman el nervio) que se encuentran más lejanas al cerebro y a la médula espinal, son las primeras en funcionar mal. Los dolores y otros síntomas van apareciendo en forma simétrica, por ejemplo en ambos pies, seguidos de una progresión gradual en ambas piernas. Luego se ven afectados los dedos, manos y brazos, y los síntomas pueden avanzar a la parte central del cuerpo. muchas personas con neuropatía diabética sufren esta modalidad de daño nervioso creciente.
¿Cómo se clasifican las neuropatías periféricas? se han identificado más de 100 tipos de neuropatía periférica, cada uno con su propio grupo de características, modalidad de desarrollo y prognosis. El mal funcionamiento y los síntomas dependen del tipo de nervio - motor, sensorial o autonómico - que esté dañado. Los nervios motores son los que controlan el movimiento de los músculos de manera conciente, como los que se usan para caminar, agarrar cosas o hablar. Los nervios sensoriales transmiten información sobre las experiencias sensoriales, tales como la percepción a través del tacto fino o del dolor causado por una cortadura. Los nervios autonómicos regulan las actividades biológicas que las personas no controlan en forma conciente, tales como la respiración, digestión de alimentos, y el funcionamiento de glándulas y el corazón. Aunque algunas neuropatías pueden afectar los tres tipos de nervios, otras afectan principalmente uno o dos tipos. Por lo tanto, los médicos pueden utilizar términos tales como neuropatía predominantemente motora, neuropatía predominantemente sensorial, neuropatía sensorial - motora, o neuropatía autonómica para describir la condición de un paciente.
¿Cuáles son los síntomas de daño al nervio periférico? Los síntomas se relacionan al tipo de nervio que se afecta y pueden percibirse a través de un período de días, semanas o años. La debilidad muscular es el síntoma más común de daño a un nervio motor. otros síntomas pueden incluir calambres dolorosos, fasciculaciones (contracción incontrolada de los músculos, visible bajo la piel), pérdida de masa muscular, degeneración de los huesos, y cambios en la piel, el pelo y las uñas. Estos cambios degenerativos generales también pueden ser el resultado de la pérdida de fibras de los nervios sensoriales o autonómicos.
Las fibras sensoriales más pequeñas, sin la cobertura de mielina, transmiten las sensaciones de dolor y temperatura. El daño a estas fibras puede interferir con la capacidad para sentir dolor o los cambios de temperatura. Las personas pueden no percibir que han sufrido una herida o que una herida se ha infectado. otras pueden no sentir los dolores que dan aviso de un ataque al corazón inminente u otra condición grave. (La perdida de sensación de dolor es un problema especialmente serio entre las personas con diabetes, lo que contribuye a la alta incidencia de amputaciones de los miembros inferiores entre estas personas.) Los receptores de dolor en la piel también pueden tornarse excesivamente sensibles, por lo que las personas afectadas sienten dolor agudo (alodinia) con estímulos que son normalmente indoloros (por ejemplo, algunos pueden sentir dolor por las sábanas colocadas suavemente sobre el cuerpo).
La inhabilidad para controlar los músculos que amplían o reducen los vasos sanguíneos hace imposible mantener niveles seguros de presión sanguínea. La pérdida de control sobre la presión sanguínea puede causar mareo, pérdida del equilibro e incluso desmayo cuando una persona se cambia rápidamente de posición, de sentada a de pie (condición conocida como hipotensión postural u ortoestática).
Las neuropatías periféricas adquiridas se agrupan en tres categorías amplias: aquellas causadas por enfermedades sistémicas, las causadas por trauma de agentes externos, o las causadas por infecciones o trastornos auto - inmunes que afectan a los tejidos nerviosos. Un ejemplo de neuropatía periférica adquirida es la neuralgia trigeminal (conocida también como tic doloroso) en los cuales el daño al nervio trigeminal (el nervio grande de la cabeza y la cara) causa ataques episódicos de dolor insoportable, rápidos como un rayo, a un lado de la cara. En algunos casos la causa es una infección viral previa, presión de un tumor sobre el nervio o vaso sanguíneo dilatado, o, rara vez, esclerosis múltiple. En muchos casos no es posible identificar una causa específica. Los médicos generalmente se refieren a las neuropatías sin causa aparente como neuropatías idiopáticas.
La lesión física (trauma) es la causa más común de daño a un nervio. Una lesión o trauma repentino, por ejemplo causado por un accidente de automóvil, caída, o actividades relacionadas con el deporte, pueden llevar a que los nervios se corten parcial o totalmente, sean aplastados, comprimidos o estirados, algunas veces con tanta fuerza que quedan completa o parcialmente separados de la médula espinal. Traumas menos dramáticos también pueden causar daño serio a los nervios. La fractura o dislocación de un hueso puede ejercer compresión dañina sobre los nervios circundantes, y discos deslizados entre las vértebras pueden comprimir las fibras nerviosas en el lugar donde emergen de la médula espinal.
Las enfermedades sistémicas - trastornos que afectan al cuerpo entero - frecuentemente causan neuropatía periférica. Estos trastornos pueden incluir: Trastornos metabólicos y endocrinológicos. Los tejidos nerviosos son muy vulnerables al daño causados por enfermedades que afectan la capacidad del cuerpo para transformar materias nutritivas en energía, procesar desperdicios, o fabricar las sustancias que componen los tejidos vivientes. La diabetes mellitus, que está caracterizada por niveles de glucosa crónicamente altos, es una de las causas principales de neuropatía periférica en los Estados Unidos. Alrededor del 60 al 70 por ciento de las personas con diabetes padecen de formas entre suaves y severas de daño al sistema nervioso.
Los desequilibrios hormonales pueden trastornar los procesos metabólicos y causar neuropatías. Por ejemplo, una producción baja de hormonas tiroideas provoca lentitud en el metabolismo, produciendo retención de líquidos e hinchazón de los tejidos, los que pueden presionar los nervios periféricos. La sobreproducción de la hormona del crecimiento puede conllevar a la acromegalia, una condición que se caracteriza por el crecimiento anormal de algunas partes del esqueleto, incluyendo las articulaciones. Los nervios que cursan junto a las articulaciones afectadas a menudo quedan atrapados.
Deficiencias vitamínicas y alcoholismo pueden causar daños generalizados a los tejidos nerviosos. Las vitaminas E, B1, B6, B12 y niacina son esenciales para el funcionamiento sano de los nervios. Una deficiencia de tiamina se encuentra comúnmente entre las personas alcohólicas, porque generalmente éstas tienen malos hábitos alimenticios. La deficiencia de tiamina puede causar una neuropatía dolorosa en las extremidades. Algunos investigadores creen que el consumo excesivo de alcohol puede, por si solo, contribuir directamente al daño de los nervios, condición conocida como neuropatía alcohólica.
La diabetes con frecuencia conlleva a la constricción de los vasos sanguíneos. Varias formas de vasculitis (inflamación de los vasos sanguíneos) con frecuencia causan endurecimiento y engrosamiento de las paredes de los vasos sanguíneos, los que desarrollan tejido cicatrizal, disminuyendo su diámetro e impidiendo el flujo de la sangre. Esta categoría de daño neuronal, en la cual se produce daño en nervios aislados en distintas áreas, se llama mononeuropatía multiplex o mononeuropatía multifocal.
Los neuromas, masas benignas de tejidos frondosos que pueden desarrollarse luego de una herida penetrante que corta las fibras nerviosas, generan señales dolorosas de gran intensidad y algunas veces invaden los nervios cercanos, causando daños y dolor aún mayores. La formación de neuromas puede ser un elemento de una condición aún más difundida de dolor neuropático llamada síndrome regional complejo de dolor, o síndrome reflejo simpático distrófico, el que puede ser causado por heridas traumáticas o trauma quirúrgico. Los síndromes paraneoplásicos, un grupo de trastornos degenerativos poco comunes, producidos por la reacción del sistema de inmunidad de la persona a un tumor canceroso, pueden también dañar los nervios en forma generalizada indirecta.
La enfermedad de Lyme, la difteria y la lepra son enfermedades bacteriales caracterizadas por daño extendido a los nervios periféricos. Aunque la difteria y la lepra son muy poco comunes actualmente en los Estados Unidos, la enfermedad de Lyme va en aumento. Puede causar una amplia gama de trastornos neuropáticos, incluso una dolorosa polineuropatía de desarrollo rápido, a menudo a las pocas semanas de la infección inicial por la mordedura de una garrapata.
Las infecciones virales y bacteriales también pueden causar daño a los nervios, al producir condiciones a las que se llama trastornos auto - inmunes, en las cuales las células especializadas y los anticuerpos del sistema inmunológico atacan los tejidos del propio cuerpo. Estos ataques típicamente causan la destrucción de la cobertura de mielina del nervio o axón (la fibra larga que se extiende hacia fuera del cuerpo principal de la célula nerviosa).
Algunas neuropatías son el resultado de inflamaciones causadas por actividades del sistema inmunológico más bien que por daño directo de organismos infecciosos. Las neuropatías inflamatorias pueden desarrollarse en forma lenta o rápida, y las formas crónicas pueden mostrar un patrón alternante de remisión y recaída. La neuropatía inflamatoria desmielinizante aguda, conocida más comúnmente como síndrome de Guillain - Barré, puede dañar fibras nerviosas motoras, sensoriales y autonómicas. La mayor parte de las personas se recuperan de este síndrome, aunque los casos graves pueden amenazar la vida. La polineuropatía inflamatoria desmielinizante crónica es generalmente menos peligrosa, pero aunque puede causar daño a los nervios motores sensoriales, deja intactos los nervios autonómicos. La neuropatía motora multifocal es una forma de neuropatía inflamatoria que afecta exclusivamente los nervios motores y puede ser crónica o aguda.
Las neuropatías hereditarias más comunes son un grupo de trastornos a los que se conoce como enfermedad Charcot - marie - Tooth. Estas neuropatías son el resultado de fallas en los genes responsables de la producción de neuronas o de la cobertura de mielina. Las características de una típica enfermedad de Charcot - marie - Tooth incluyen debilidad extrema y adelgazamiento de los músculos en las extremidades inferiores y los pies, anormalidad en la marcha, pérdida de reflejos de los tendones y entumecimiento de las extremidades inferiores.
La tomografía computarizada (escaneo CT) es un proceso no - invasivo e indoloro usado para producir imágenes rápidas y claras bi - dimensionales de los órganos, huesos y tejidos. Los rayos X atraviesan el cuerpo desde diversos ángulos y son detectados por un escaneo computarizado. La información es procesada y exhibida en imágenes transversales o cortes de la estructura interna del cuerpo u órgano.
Una biopsia del nervio requiere de la extracción y análisis de una muestra de tejido nervioso, en general de la parte distal de la pierna. Aunque este examen suministra información valiosa acerca del grado de daño sufrido por un nervio, es un procedimiento difícil de realizar y puede por sí solo causar efectos secundarios neuropáticos. sin embargo, muchos expertos piensan que siempre es necesario realizar una biopsia para obtener un diagnóstico.
La biopsia de la piel es una prueba en la cual los médicos extraen una muestra de piel y examinan las puntas de las fibras nerviosas. Este examen ofrece ventajas especiales mayores que las pruebas de velocidad de conducción y las biopsias del nervio. Al contrario que en las pruebas de velocidad de conducción, esta prueba puede revelar el daño presente en fibras más pequeñas. Como contraste a la biopsia convencional del nervio, la biopsia de la piel es menos invasiva, tiene menos efectos secundarios y es más fácil de realizar.
El dolor neuropático es uno de los principales objetivos de los estudios patrocinados por NINDs, destinados a desarrollar terapias efectivas para tratar los síntomas de la neuropatía periférica. Algunos científicos esperan poder identificar sustancias que logren impedir la acción de los elementos químicos del cuerpo que generan señales de dolor. otros están investigando las vías por las cuales las señales de dolor llegan al cerebro.
Los nervios periféricos transmiten mensajes desde el cerebro y la médula espinal hasta los músculos, órganos y otros tejidos corporales. La lesión o enfermedad de estos nervios se denomina neuropatía periférica. En ocasiones, un nervio o un grupo de nervios está afectado por una neuropatía: en la polineuropatía, hay múltiples nervios afectados en diferentes partes del cuerpo. Debido a que los nervios constan de varios tipos diferentes de fibras nerviosas que afectan la sensibilidad, el movimiento, la transmisión del dolor o el equilibrio, los síntomas y signos se basan en el tipo de fibra nerviosa afectada. El número del 5 de marzo de 2008 de JAmA incluye un artículo sobre la neuropatía relacionada con el consumo de alcohol.
Enfermedades del sistema inmunológico La neuropatía diabética es el tipo más común de neuropatía y afecta hasta dos tercios de los pacientes con diabetes tipo 1 y tipo 2. La neuropatía diabética a menudo compromete los pies y las piernas y es responsable de la falta de sensibilidad, facilidad para lesionarse e infecciones.
El error o la tardanza en diagnosticar este proceso agudo puede suponer la pérdida de la glándula testicular y por ello el médico general o pediatra, que son los que suelen inicialmente observar a estos pacientes, debenconocer la existencia de esta patología, su diagnóstico y tratamiento precoz.
Está formado por la cabeza, el cuerpo y la cola, donde se continúa con elconducto deferente. El apéndice testicular (hidatide sesil de morgagni), de más frecuente presentación se encuentra situado en su polo superior y representa restos del conducto de muller. El apéndice epididimario (hidatide pediculado de morgagni) está localizado en la cabeza del epidídimo y representa restos del conducto de Wolff. De más rara presentación son los órganos de Giraldes que son restos de la parte inferior del cuerpo de Wolff y los vasos aberrantes de Haller, que son formaciones que han quedado de la parte superior del cuerpo de Wolff (Fig. 2).
según Brand21, la imprecisión de los términos torsión testicular neonatal y perinatal ha contribuido durante mucho tiempo a dificultar el eventual y precoz tratamiento de la torsión intraútero. Este autor ha revisado la literatura y sólo encuentra como verdaderas torsiones del cordón espermático intraútero 67casos.
Los términos de torsión prenatal y postnatal del cordón espermático deberían emplearse siempre que sea posible en lugar de la terminología neonatal descrita por primera vez por Taylor, en, ya que es menos precisa y que representa entidades clínicas y patológicas diferentes21.
según schenone40, el cremaster en el niño y los adolescentes es un músculo cuyo desarrollo y dinámica están íntimamente ligados a los influjos hormonales prepuberales y puberales y que a esa edad experimenta contracciones muy activas. En cambio, en el adulto dichaactividad muscular está muy atenuada. En el recién nacido Reeves sugiere que en algunos de estos niños cuyo peso y volumen corporal está por debajo del término medio, hace que el trauma por la fuerte contradicción uterina y el paso a través del canal del parto provoque un reflejo cremastérico lo suficiente para iniciarla torsión del cordón espermático, la que, por el mecanismo descrito, se completará después del nacimiento.
El dolor es el síntoma inicial y el de mayor relieve o importancia que sc presenta en esta patología, oscilando su frecuencia de presentación entre el 25% según Alían, 79% de skoglund4, 88% dc Williamson~ y más del 90% en las series de Extramiana, san Jaka’7 y la nuestra7. su intensidad, localización y forma de presentación es bastante variable, según el tiempo de evolución del proceso. Generalmente, tiene un carácter agudo y se inicia a nivel abdominal o inguinal, para rápidamente fijarse en el testículo y hemiescroto del lado afeclado.
Diferentes autores consideran que pasadas las veinticuatro horas de iniciada la sintomatología dolorosa esta exploración carece de toda fiabilidad. Aunque la gammagrafia es un examen muy sensible y específico en la identificación precoz de la torsión del cordón espermático, creemos que su uso rutinario en la práctica clínica es muy limitado. Uno de los inconvenientes mas importantes es que la mayoría de los hospitales no disponen del personal especializado las veinticuatro horas para poder realizar con urgencia esta exploración. Por ello, Fennet describe una serie de circunstancias concretas que podrían motivar su empleo en caso de un escroto agudo. De todas formas, Dewre’ sugiere que la utilización simultánea con la ecografía duplex en color, el porcentaje de fiabilidad diagnóstica se elevaría al 95% durante las primeras horas de la presentación del proceso doloroso escrotal.
El diagnóstico diferencial con la orquipididimitis es el más frecuente e importante y es el que retrasa, en muchas ocasiones, el tratamiento correcto de la torsión testicular. La edad de presentación y la ausencia dc síntomas y - o hallazgos significativos en orina y liquido prostatovesicular son datos importantes y valorables para descartar este proceso7 - 0 - I2 De hecho, la orquiepididimitis se presenta raramente por debajo de los dieciocho años, en cambio, en esta época de la vida (infancia y pubertad), sí es frecuente la torsión del cordón espermático (Fig. 5. A). En favor de la orquiepididimitis se describe generalmente un comienzo doloroso menos brusco, pero acompañado de un cuadro febril y tumefacción localizada en epidídimo y - o dídimo, pero con el cordón espermático libre. La próstata al tacto rectal es muchas veces dolorosa’7 ~ ~ El diagnóstico diferencial, y aunque ello ocurra con menos frecuencia se debe hacer con el apendicocele escrotal por persistencia del conducto peritoneo vaginals ~ González68 señala que en su experiencial, alrededor de un 10% de nínos con hernia inguinoescrotal por persistencia del conducto peritoneo vaginal presentaron concomitantemente una torsión del cordón, sugiriendo como posibilidad causal una inserción anómala de la túnica vaginal alrededor del cordón espermático. Por último, también se debe diferenciar de otros procesos testiculares 8, como neoplasias de evolución aguda, hematoceles, hematomas de las bolsas, infartos espontáneos del testículo, torsión de los apéndices testiculares, quistes del cordón o epidídimo, edema escrotal idiopático y en el recién nacido, con la vaginalitis por meconio.
se denomina esterilidad conyugal a la incapacidad de obtener un embarazo, conservar el producto de esa concepción y parir un hijo, estado la mujer en período de actividad genital. Esta incapacidad de concebir se considera luego de mantener durante un año vida sexual regular sin anticoncepción.
La esterilidad se considera primaria cuando no ha sobrevenido la concepción después de un lapso de uno o más años de vida sexual sin el uso de ninguna medida anticoncepcional. se llama secundaria cuando uno o dos embarazos normales son seguidos por dos años o más de esterilidad involuntaria (aunque no tenga ningún hijo vivo). Las causas de ambas son idénticas.
se denomina infertilidad a la incapacidad de la mujer para dar a luz con vida, aunque la gestación se lleve a cabo fácilmente (es el aborto habitual o recurrente).
Una unión estéril no es con frecuencia el resultado de defectos en uno solo de sus miembros, sino que muchas veces es el resultado de la suma total de varios factores en ambos. Por lo tanto, es importante que ambos miembros de la pareja asuma el problema y esté dispuesta a someterse a los procedimientos de investigación y tratamiento.
Tubo - peritoneal: incluye a las trompas en todas sus funciones: como elemento de transporte de los gametos, como activador del proceso de fecundación y transporte del huevo fecundado a la cavidad uterina. Importante son las infecciones agudas o crónicas de las trompas. otro factor importante es la endometriosis tubaria, que produce procesos inflamatorios a veces muy extensos. El factor peritoneal: cirugías abdominales previas, en donde pueden haber quedado bridas intra - abdominales, que pueden ocluir la entrada del óvulo desde el ovario hacia las trompas.
Causas autoinmunes: un 3% de los hombres infértiles tienen anticuerpos contra su propio esperma. A nivel del cuello uterino la mujer también puede formar sus propios anticuerpos haciendo que el moco cervical se torne incompatible al semen. En ambos casos se los denomina auto - anticuerpos.
El remedio no cura, el que cura es el paciente. La curación es un retorno de toda la persona al equilibrio.
El escroto agudo es un síndrome clínico caracterizado por dolor agudo e intenso del contenido escrotal acompañado a menudo de síntomas locales y generales. Ante este cuadro es preciso establecer un diagnóstico rápido y descartar las causas que requieran un tratamiento quirúrgico precoz, dado que la viabilidad del testículo puede estar en juego.
El varicocele se encuentra casi en el 10% de los varones jóvenes y consiste en la dilatación del plexo pampiniforme arriba del testículo. El lado que se afecta más a menudo es el izquierdo. Estas venas desembocan en la vena espermática interna, en la región del anillo inguinal interno. Dicha vena se sitúa por fuera del conducto deferente en el anillo inguinal interno, y en el lado izquierdo desemboca en la vena renal, en tanto que en el lado derecho lo hace en la vena cava.
El hidrocele es la colección de líquido dentro de la túnica vaginal. Aunque puede ocurrir dentro del cordón espermático. se le observa más a menudo rodeando al testículo. se han descrito numerosos enfermos de hidrocele del conducto de Nuck.
La torsión del cordón espermático (torsión del testículo) es una afección rara que se observa más comúnmente en varones adolescentes. si no se trata con prontitud, en un plazo de 3 a 4 horas puede ocurrir atrofia del testículo.
La inflamación intraescrotal mas prevalente es la epididimitis constituyendo el motivo más frecuente de escroto agudo en pacientes mayores de 18 años. El término orquioepididimitis (epididimo y testículos inflamados) es mas correcto debido a las relaciones íntimas entre el testículo y el epidídimo por lo que la patología inflamatoria de una de las partes afecta en mayor o menor grado a la otra. La epididimitis aguda es un síndrome clínico caracterizado por inflamación, dolor y tumefacción del epidídimo de menos de 6 semanas de duración (a diferencia de la crónica de mas de 6 semanas de duración).
Clínicamente se caracteriza por un aumento importante del volumen testicular, con signos inflamatorios testiculares, e intenso dolor. La afectación del estado general está presente con fiebre y nauseas y la elevación del testículo (signo de Prehn) calma el dolor.
En la exploración subsecuente, el testículo completo está edematizado y doloroso. se hará entonces el diagnóstico diferencial entre la torsión de estos apéndices y la del cordón espermático. Está indicada la exploración quirúrgica inmediata, ya que el tiempo es un factor crítico en el tratamiento de la torsión del cordón. si se encuentra un apéndice torcido, se deberá extirpar. Holland, Grahatn e Ignatoff (1981) recomiendan que si la exploración muestra que el problema es la torsión de un apéndice del testículo o epididimitis, no es necesaria la intervención quirúrgica. El dolor remitirá lentamente en 5 a 7 días y se resolverá la tumefacción escrotal.
El oído humano está dividido en tres partes: externa, media e interna. El oído interno está localizado dentro del cráneo. Es la parte más compleja del oído. El tejido blando del oído interno está hecho de muchos tipos de células y nervios, todos dispuestos formando un patrón sobre una hoja delgada de tejido. Unos tubos largos llenos de líquido rodean el tejido blando del oído interno. La pérdida de la audición ocurre cuando ocurre lesión en el oído interno.
Los doctores lo llaman pérdida conductiva (conductive hearing loss - con - DUC - tiv).
Los doctores llaman esto pérdida auditiva sensorineural (sensorineural hearing loss - sen - sor - se - NUR - al). Algunas personas lo llaman sordera del nervio.
Cytomegalovirus (CmV). Usualmente infecciones en la mamá podría ser un problema durante los primeros 3 meses de embarazo. Este es el período de tiempo donde el sistema auditivo se está desarrollando en el niño (a) aún no nacido.
Para sarampión: o si usted está embarazada, pregúntele a sus padres o doctor si usted ha tenido en alguna ocasión sarampión alemán o si ha sido vacunado o ha recibido la inyección para el sarampión. Las vacunación es usualmente ofrecida a niños pequeños como parte del proceso de vacunación de mmR (siglas en inglés). Las siglas se refieren a sarampión, varicela y rubéola. Estas inyecciones lo protegen de obtener esas tres enfermedades. si usted no sabe, su doctor puede hacer una prueba para ver si ha sido protegido contra la rubéola.
En ocasiones, infecciones en la mamá pueden ser pasadas al bebé. Una infección que puede ser pasada al bebé y causar pérdida auditiva es el grupo B streptococos (GBs).
No obtener suficiente oxígeno. Esto es llamado privación del oxígeno.
Lastimarse durante el nacimiento. Esto el llamado trauma.
Trauma al nacer puede causar disfunción auditiva. Este es un problema en el transcurso auditivo entre el oído interno y el cerebro. Una persona con disfunción auditiva puede tener problemas entendiendo el significado de diferentes sonidos.
En algunos casos, ciertas medicinas pueden ocasionar daño en el oído interno. Estos pueden causar pérdida auditiva en algunas personas cuando son utilizadas en dosis altas. Los doctores saben al menos de dos medicamentos que pueden algunas veces causar este problema: Gentamicin. Esto es un antibiótico.
Cisplatin. Esta es una droga para combatir el cancer.
En está página: ¿Quiénes deben preocuparse del ruido? ¿Qué es la campaña ¡EsCUCHE CoN sABIDURÍA!? ¿Cómo puedo prevenir la pérdida de la audición causada por el ruido? ¿Qué nivel de ruido se considero dañino? ¿Cómo puedo proteger mis oídos en lugares ruidosos? ¿Dónde puedo comprar aparatos para protegerme los oídos? ¿Qué es lo que puedo decir a otras personas sobre la protección de los oídos? ¿Cómo puedo obtener mayor información? ¿Quiénes deben preocuparse del ruido? Todos, sin importar lo adulto o joven que sea. La exposición prolongada a los ruidos fuertes puede afectar su capacidad auditiva permanentemente. Ya sea el chillido de una sierra, la explosión repentina de un rifle para cazar, el rugido de la cortadora de césped, o la exposición a los sonidos fuertes pueden causar una condición conocida como pérdida de la audición causada por el ruido (NIHL, por sus siglas en inglés).
La NIHL es algo serio. Alrededor de 30 millones de personas corren el riesgo de sufrir este tipo de condición en el trabajo, en zonas de recreación y en el hogar. De hecho, es la segunda enfermedad más común relacionada conlesiones o males sufridos en el trabajo. Unos 22 millones de norteamericanos, entre los 20 y 69 años, sufren de daño auditivo permanente per estar expuestos a ruidos altos.
Los sonidos de por lo menos 85 decibeles (dB) pueden dañar sus oídos. Un decibel es una unidad que mide la intensidad del sonido que el ser humano puede escuchar, usando una escala de 0 a 140 decibeles. Una conversación normal mide unos 60 decibeles. Los ruidos de las sierras, las perforadoras de percusión y los tractores miden más de 100 decibeles. 
La pérdida auditiva ha sido llamada la discapacidad invisible.
La pérdida de la audición es un problema común entre las personas de edad avanzada. Aproximadamente entre el 25% y el 40% de las personas mayores de 65 años tiene cierto grado de pérdida de la audición, y se estima que entre el 40% y el 66% de las personas de 75 años o más tiene pérdida de la audición. La pérdida de la audición es la tercera afección médica crónica más común entre los estadounidenses de más edad después de la presión arterial alta y la artritis. El número de JAmA del 4 de julio de 2007 incluye un artículo sobre la pérdida de la audición provocada por un tipo específico de tumor. Esta Página para el Paciente está basada en una anterior publicada en la edición de JAmA del 16 de abril de 2003.
De lo contrario, el tratamiento puede incluir el uso de dispositivos de amplificación de sonidos tales como audífonos. En casos de pérdida de la audición sensorineural severa, puede sugerirse la realización de un procedimiento quirúrgico denominado implantación coclear. Este procedimiento permite que las vibraciones sonoras pasen por alto las células pilosas y estimulen directamente el nervio que transporta las señales sonoras al cerebro.
La pérdida de la audición es un deterioro de esta función: la sordera es una profunda pérdida auditiva.
La pérdida auditiva neurosensorial recibe el nombre de sensorial cuando afecta al oído interno, y neural cuando afecta al nervio auditivo o a las vías del nervio auditivo localizadas en el cerebro. La pérdida auditiva sensorial puede ser hereditaria, estar producida por ruidos muy intensos (trauma acústico), una infección vírica del oído interno, ciertos fármacos o la enfermedad de ménière.
Los dispositivos auditivos de conducción aérea, que suelen ser más eficaces que los de conducción ósea, son los más comúnmente utilizados. Por lo general, se colocan dentro del canal auditivo con un cierre hermético o un pequeño tubo abierto. Los tipos de dispositivos auditivos de conducción aérea comprenden los dispositivos corporales, los que se colocan detrás del oído, dentro del mismo, o en el canal auditivo, los llamados CRos y los conocidos como BICRos.
El dispositivo corporal, utilizado por personas que tienen una profunda pérdida auditiva, es el más potente. se lleva en el bolsillo de la camisa o bien pegado al cuerpo y se conecta mediante un cable al aparato que se coloca en el oído, que consta de un molde de plástico que se inserta en el canal auditivo. Los bebés y los niños pequeños con pérdida de la audición suelen llevar dispositivos corporales porque son más fáciles de manejar y corren menos riesgo de romperse, y además eliminan los problemas causados por los aparatos que encajan mal en el oído.
¿Qué es una deficiencia auditiva (perdida de la audición)? Ya sabes lo que es oír, pero, ¿Qué es una deficiencia auditiva? Las deficiencias auditivas, también denominadas pérdidas auditivas o hipoacusias, ocurren cuando hay un problema en los oídos o en una o más partes que facilitan la audición. Una persona con una deficiencia auditiva puede ser capaz de oír algunos sonidos o puede no oír nada en absoluto. La palabra deficiencia significa que algo no está funcionando correctamente o tan bien como debería. La gente también utiliza palabras como sordo, sordera o duro de oído para referirse a las pérdidas auditivas.
Cuando las ondas sonoras golpean el tímpano, ubicado en el oído medio, éste empieza a vibrar. Al vibrar, el tímpano hace que se muevan los huesos que integran la cadena de huesecillos del oído, denominados martillo, yunque y estribo. Estos huesos, al vibrar, ayudan a propagar el sonido hasta el oído interno.
Hipoacusia neural: ocurre cuando existe un problema en la conexión que une la cóclea con el cerebro. Neural significa relativo a los nervios, de modo que en este tipo de hipoacusias el nervio que transporta la información sonora desde la cóclea hasta el cerebro está dañado.
¿Cómo se tratan las deficiencias auditivas? El tipo de tratamiento depende del tipo de pérdida auditiva, de su gravedad y de las otras necesidades que tenga el niño. Los tratamientos más frecuentes incluyen la medicación, operaciones, unos aparatos que amplifican los sonidos denominados audífonos y unos dispositivos que facilitan la escucha, al resaltar las voces y ayudar a oír mejor en los lugares ruidosos. Con tratamiento, la mayoría de los niños pueden volver a oír con normalidad.
Los audífonos son una especie de micrófonos diminutos. Amplifican los sonidos e incluso permiten captarlos mejor, para que la persona los oiga con mayor claridad. Los audífonos envían sonidos amplificados (a través de vibraciones sonoras) desde el tímpano y el oído medio hasta el oído interno o la cóclea. Los desarrollos tecnológicos han permitido diseñar audífonos que gradúan el volumen de los sonidos automáticamente.
Para algunos niños que no pueden oír o entender las palabras con este tipo de aparatos, existe un dispositivo denominado implante coclear. se trata de una pieza electrónica diminuta que se implanta en le cóclea mediante una operación. Desempeña la función que deberían cumplir los cilios dañados o destruidos de la cóclea, esto es, transformar los sonidos en señales eléctricas que estimulan directamente el nervio auditivo.
El lenguaje americano de los signos, también conocido como AsL (American sign Language) o lenguaje de los sordomudos, que utiliza gestos y movimientos de las manos: este leguaje permite comunicarse a las personas sordas y - o mudas sin necesidad de utilizar la palabra hablada.
¿Y qué pasa con hablar por teléfono? se ha inventado un aparato de telecomunicación, conocido como TDD por sus siglas inglesas (Telecommunication Device for the Deaf), que permite escribir a máquina las conversaciones en vez de tenerlas que mantener auditivamente. Los mensajes se imprimen o aparecen en una pantalla especial.
La pérdida de Audición sensorioneural súbita (ssHL, por su sigla en inglés), o sordera súbita, es una pérdida rápida de la audición. ssHL le puede ocurrir a una persona de un momento a otro o dentro de un período de hasta 3 días. Debe considerarse una emergencia médica. Una persona que experimenta ssHL debe visitar un doctor de inmediato.
Este puede determinar si una persona ha experimentado a ssHL haciendo una prueba de audición normal. si se descubre una pérdida de al menos 30 decibeles en tres frecuencias conectadas, se diagnostica como ssHL. Un decibel es una medida de sonido. Un nivel de 30 decibeles es la mitad del volumen de una conversación normal. Una frecuencia es otra manera de medir el sonido. Las frecuencias miden las ondas sonoras y ayudan a determinar lo que diferencia un sonido de otro.
La pérdida de audición afecta sólo un oído en 9 de cada 10 personas que experimentan ssHL. muchas personas lo notan cuando se despiertan en la mañana. otros lo notan cuando tratan de usar el oído ensordecido, como cuando hacen una llamada telefónica. Y otras personas notan un fuerte, alarmante pop precisamente antes de que la audición desaparezca. Las personas con ssHL experimentan mareos o zumbido en sus oídos (tinnitus) o ambos.
Algunos pacientes se recuperan completamente sin intervención médica durante los 3 primeros días. Esto se llama recuperación espontánea. otros mejoran lentamente dentro de un período de 1 ó 2 semanas. Aunque hay buenas probabilidades de recuperar la audición, 15 por ciento de aquellos con ssHL experimentan una pérdida de audición que empeorará con el transcurso del tiempo.
Las personas que tienen ssHL deben ver a un médico de inmediato. Los doctores creen que buscar ayuda médica lo más pronto posible, aumenta las expectativas de recuperación. se usan varios tratamientos para este trastorno, aunque los investigadores no están convencidos todavía de cuál es el tratamiento más adecuado de acuerdo a la causa de ssHL. si se identifica una causa específica, un doctor podría prescribir antibióticos para el paciente y otro podría asesorar al paciente que descontinúe el uso de cualquier medicina que podría irritar o lesionar el oído.
La terapia más común para tratar ssHL, especialmente en los casos de causa desconocida, es el tratamiento con esteroides. Estos se usan para tratar muchos trastornos diferentes y para reducir la inflamación, disminución de edemas y ayudar al cuerpo a combatir las enfermedades. El tratamiento con esteroides ayuda a algunos pacientes con ssHL que también tienen condiciones que afectan el sistema inmunitario, que es la defensa del cuerpo contra las enfermedades.
otro método común que puede ayudar a algunos pacientes es un régimen alimenticio bajo en sal. Los investigadores creen que este método ayuda a las personas con ssHL que también tienen la enfermedad de ménière, un trastorno de la audición y del equilibrio.
Dos factores que ayudan al oído a desarrollar la función de la audición de forma adecuada son el buen aire y el flujo sanguíneo dentro del oído. muchos investigadores creen que ssHL sucede cuando partes importantes del oído interno no reciben suficiente oxígeno. Un tratamiento común para esta posible causa es la inhalación de carbógeno. El carbógeno es una mezcla de oxígeno y dióxido de carbono que ayudaría a mejorar el aire y el flujo sanguíneo dentro del oído. Al igual que la terapia con esteroides, la inhalación de carbógeno no ayuda a todos los pacientes, pero algunos que lo han inhalado se han recuperado con el paso del tiempo.
El Acta para la Educación de los Individuos con Discapacidades (“Individuals with Disabilities Education Act, ” o IDEA) incluye “impedimento del oído” y “sordera” como dos de las categorías bajo las cuales los niños con discapacidades pueden ser elegibles para los programas de educación especial y servicios relacionados. A pesar de que el término “impedimento auditivo” (“hearing impairment”) a menudo es usado para describir una gran variedad de pérdidas de la capacidad auditiva, incluyendo la sordera, los reglamentos de IDEA definen la pérdida de la capacidad auditiva y la sordera por separado.
“Impedimento auditivo” se define en IDEA como “un impedimento del oído, tanto permanente o fluctuante, que perjudique el rendimiento escolar del niño. ” “La sordera” se define como “un impedimento del oído que es tan severo que el niño resulta impedido en procesar información lingüística a través del oído, con o sin amplificación. ” Por lo tanto, la sordera puede ser vista como una condición que evita que un individuo reciba sonido en todas o casi todas sus formas. En contraste, un niño con pérdida de la capacidad auditiva generalmente puede responder a los estímulos auditivos, incluyendo el lenguaje.
Es útil saber que el sonido se mide por su volúmen o intensidad (se mide por unidades llamadas decibelios, dB) y su frecuencia o intensidad (se mide en unidades llamadas hertzios, Hz). Los impedimentos del oído pueden ocurrir en cualquiera o ambas áreas, y pueden existir en un sólo oído o en ambos oídos. La pérdida de la capacidad auditiva generalmente se describe como leve, benigna, moderada, severa o profunda, dependiendo de lo bien que una persona pueda escuchar las intensidades o frecuencias mayormente asociadas con el lenguaje.
Las pérdidas de la capacidad auditiva mixtas se refieren a una combinación de pérdidas conductivas y sensorioneurales y significa que ocurre un problema tanto en el oído externo, o medio y el oído interno. Una pérdida de la capacidad auditiva central resulta de daño o impedimento a los nervios o nucleo del sistema nervioso central, ya sea en las vías al cerebro o en el mismo cerebro.
La pérdida auditiva neurosensorial es una pérdida auditiva permanente debida a una disfunción del oído interno - células sensoriales cocleares (células ciliadas). Algunas veces, la causa de la pérdida auditiva sensorial puede provenir de un factor específico, pero la causa suele ser desconocida.
La pérdida auditiva mixta es una combinación de las pérdidas auditivas conductiva y neurosensorial.
Neuropatía auditiva - Disincronía auditiva Los términos neuropatía auditiva y disincronía auditiva describen un trastorno auditivo identificado recientemente, que se caracteriza por el procesamiento ineficiente del sonido en alguna parte del trayecto entre las células ciliadas de la cóclea y el cerebro. Los resultados de las investigaciones relacionadas con este trastorno sugieren que es causado por un número de diferentes patologías, que tienen como consecuencia algunas variedades de pérdidas auditivas permanentes y otras variedades de carácter temporal.
¿Qué causó la pérdida auditiva de mi niño - a? Una pérdida auditiva adquirida es una pérdida no hereditaria, causada por afecciones o acontecimientos que ocurren durante el embarazo, durante el parto o después del parto. Estas causas pueden estar relacionadas con infecciones que sufre la madre durante el embarazo, enfermedades del bebé después del parto, o complicaciones ocurridas durante el parto, como la falta de oxígeno. sin embargo, casi el 50% de los infantes con pérdida auditiva no presentan factores de riesgo conocidos.
muchas de estas pérdidas auditivas son genéticas. si la pérdida auditiva no tiene una causa clara, su audiólogo puede recomendar asesoramiento genético para ayudarle a resolver inquietudes sobre las posibilidades de que sus futuros hijos y nietos tengan una pérdida auditiva. El asesoramiento genético también puede ayudar en la identificación de otros posibles trastornos asociados con pérdida auditiva. Los recientes avances en genética han demostrado que la pérdida auditiva genética es más común de lo que se pensaba anteriormente.
¿Cuáles son los “factores de riesgo”? Un factor de riesgo es una afección médica o acontecimiento que está asociado con la pérdida auditiva.
La sordera es la dificultad o la imposibilidad de usar el sentido del oído debido a una pérdida de la capacidad auditiva parcial (hipoacusia) o total (cofosis), y unilateral o bilateral. Así pues, una persona sorda será incapaz o tendrá problemas para escuchar. Ésta puede ser un rasgo hereditario o puede ser consecuencia de una enfermedad, traumatismo, exposición a largo plazo al ruido, o medicamentos agresivos para el nervio auditivo.
Para comprobar el grado de sordera de una persona, se le hace una prueba de audiometría, de manera que una persona con sordera puede tener problemas en la percepción correcta de la intensidad (decibelios) o de la frecuencia (hertzios) de sonidos relacionados con el lenguaje oral, y es frecuente que se den resultados diferentes para cada oído. La pérdida de la capacidad auditiva generalmente se describe como leve, benigna, moderada, severa o profunda, dependiendo de dicha prueba. Generalmente, cuando un niño cuya pérdida de la capacidad auditiva supere a los 90 dB, se considera entonces que necesita un método educativo específico para personas sordas.
Pérdida auditiva mixta. se refiere a aquellos casos en los que existen aspectos de pérdidas conductiva y sensoriales, de manera que existen problemas tanto en el oído externo o medio y el interno. Este tipo de pérdida también puede deberse a daños en el núcleo del sistema nervioso central, ya sea en las vías al cerebro o en el mismo cerebro. Es importante tener cuidado con todo tipo de golpes fuertes en la zona auditiva, ya que son los principales causantes de este tipo de sordera.
De hecho, en esta colectividad se definen a sí mismos como personas sordas signantes, y suelen clasificar su entorno social entre oyentes a las personas que no tienen sordera (entre los que puede haber algún oyente signante, si conoce una Ls), y al resto de las personas sordas que, dependiendo el país, pueden formar parte también de la Comunidad sorda. Entre las personas sordas, además, los sordos signantes se distinguen de las personas sordas oralistas, es decir, quienes no utilicen habitualmente una Ls o usan una comunicación bimodal (léxico de una Ls con estructura gramatical de una lengua oral). Por último, están los sordos implantados, es decir, quienes llevan un implante coclear en vez de un audífono, que pueden ser signantes u oralistas.
Esta última definición, la de sordomudez, por otra parte, es considerada peyorativa por los sordos signantes, pues consideran que hablan (por canal visual, en Ls). Asimismo, consideran que un alto analfabetismo de la lengua oral entre las personas sordas no tiene ninguna relación con la mudez, sino a un fracaso del método oralista en el sistema educativo en su infancia y juventud. De hecho, llamar sordomudo a una persona sorda por no hablar en lengua oral correctamente, equivaldría llamar manco a una persona por no escribir con la grafía correcta, o ciego y manco por no saber leer y escribir. Por último, en el sentido estricto, la sordomudez sólo sería aplicable a aquellos que padezcan sordera y, además, son incapaces de generar sonidos humanos por la ausencia o el daño de las cuerdas vocales, siendo aspectos independientes entre sí.
El hígado es el órgano más grande dentro del cuerpo. Filtra las sustancias dañinas de la sangre, digiere las grasas de los alimentos y almacena el azúcar que el cuerpo necesita para obtener energía. El cáncer hepático primario comienza en el hígado. El cáncer de hígado metastático comienza en otro lugar y se disemina al hígado.
El cáncer primario de hígado es un cáncer que se origina en el hígado. Es más común que el hígado sea el lugar de metástasis (diseminación) de otro cáncer, como el cáncer de páncreas, colon, estómago, mama o pulmón. sin embargo, éstos no son cáncer primario de hígado. Para obtener más información acerca del cáncer que se originó en otra parte del cuerpo y se diseminó al hígado, consulte la información de Cancer. Net para ese tipo de cáncer.
El hígado es el órgano interno más grande del cuerpo y sus funciones son vitales para la digestión de los alimentos. El ser humano no puede vivir sin hígado. Las funciones del hígado incluyen: Recolección y filtración de la sangre proveniente de los intestinos.
El carcinoma hepatocelular puede seguir diferentes patrones de crecimiento. Algunos desarrollan crecimientos en forma de tentáculos por el hígado. Este patrón es el más común en los Estados Unidos. otros comienzan como un solo tumor que se disemina a otras áreas del cuerpo en un estadio tardío de la enfermedad. sin embargo, otros se desarrollan como nódulos en varios lugares diferentes del hígado. En ocasiones, el patrón no es claro. La mayoría (aproximadamente el 90%) de los casos de cáncer primario de hígado en adultos son carcinomas hepatocelulares.
Colangiocarcinoma. (también denominado cáncer del conducto biliar) Los colangiocarcinomas crecen a partir de células del conducto biliar del hígado. El conducto biliar es un tubo delgado que se extiende desde el hígado hasta el intestino delgado. El conducto biliar comienza en el interior del hígado como varios tubos más pequeños que se unen. Aproximadamente el 9% de los casos de cáncer primario de hígado en adultos son colangiocarcinomas. Para obtener más información, consulte la Guía para el cáncer del conducto biliar de Cancer. Net.
El hígado es el órgano interno más grande de su cuerpo. se encuentra debajo de las costillas de su lado derecho justo bajo el pulmón derecho. si usted hundiera sus dedos bajo sus costillas derechas hacia arriba, casi lo estaría tocando.
El tipo más común de tumor benigno del hígado se origina en los vasos sanguíneos y se conoce como hemangioma. La mayoría de los hemangiomas del hígado no produce síntomas y no requiere tratamiento. sin embargo, algunos pueden sangrar y requerir que se extirpen quirúrgicamente.
El uso de ciertos medicamentos puede aumentar el riesgo de tener estos tumores. Las mujeres tienen una mayor probabilidad de tener uno de estos tumores si toman pastillas anticonceptivas, aunque ésta es una complicación que ocurre raras veces. El dejar de tomar las pastillas puede algunas veces hacer que el tumor se reduzca. Los hombres que usan esteroides anabólicos también pueden padecer estos tumores. Éstos pueden reducirse en tamaño cuando se suspenden los medicamentos.
La hiperplasia nodular focal es un crecimiento de varios tipos de célula (hepatocitos, células del conducto biliar y tejido conectivo) parecido a un tumor. Aunque este tumor es benigno, puede ser difícil separarlo de los tumores que realmente son cánceres del hígado. Por lo tanto, los médicos algunas veces extirpan este tumor cuando no hay un diagnóstico claro. si hay síntomas, se puede extirpar quirúrgicamente este tumor y el paciente se curará.
Carcinoma hepatocelular o cáncer hepatocelular (HCC). Ésta es la forma más común de cáncer de hígado en los adultos. Algunas veces también se le llama hepatoma porque proviene de los hepatocitos (el tipo principal de células del hígado). Representa alrededor de tres de cuatro cánceres que comienzan en el hígado.
Existe un segundo tipo de cáncer de hígado que ocurre como muchos nódulos cancerosos más pequeños a través del hígado casi desde el principio y que no está confinado a un tumor en particular. Éste se ve con mayor frecuencia en las personas que tienen cirrosis del hígado y es el patrón más común visto en los Estados Unidos.
Aunque el resto de este documento trata principalmente sobre los cánceres hepatocelulares, el tratamiento de los colangiocarcinomas a menudo es el mismo. Para más información sobre este tipo de cáncer, vea nuestro documento sobre Cáncer de los conductos biliares (colangiocarcinomas).
Angiosarcomas y hemangiosarcomas. Éstos son tipos de cáncer poco comunes que comienzan en los vasos sanguíneos del hígado. Las personas que han estado expuestas al cloruro de vinilo o al dióxido de torio (Thorotrast) tienen más probabilidad de padecer estos tipos de cáncer. se cree que los otros casos se deben a la exposición de arsénico o radio, o a una condición hereditaria conocida como hemocromatosis. En alrededor de la mitad de todos los casos, no ha podido ser identificada una causa probable.
Hepatoblastoma. Éste es un tipo de cáncer de hígado poco común que se origina en niños, generalmente los menores de cuatro años de edad. Las células del hepatoblastoma son similares a las células fetales del hígado. Alrededor del 70% de los niños con esta enfermedad tienen un tratamiento exitoso con cirugía y quimioterapia. La tasa de supervivencia es mayor de 90% para los hepatoblastomas en etapa temprana.
La mayoría de las veces en que se detecta el cáncer en el hígado, no comenzó allí, sino que se propagó (hizo metástasis) desde otra parte del cuerpo, como el páncreas, el colon, el estómago, el seno, o el pulmón. A estos tumores se les nombra y trata según el lugar primario (donde se originaron). Por ejemplo, el cáncer que comenzó en los pulmones y se propagó al hígado se llama cáncer del pulmón con propagación al hígado, no cáncer de hígado. En los Estados Unidos y Europa, los tumores secundarios del hígado (metastásicos) son más comunes que el cáncer primario del hígado. Lo contrario resulta cierto para muchos lugares de Asia y África.
Este cáncer es muchas veces más común en países de África al sur del sahara y sureste de Asia que en los Estados Unidos. En muchos de estos países el cáncer de hígado es el tipo más común de cáncer. más de 500, 000 personas son diagnosticadas con este cáncer cada año en el mundo.
El cáncer del hígado infantil es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos del hígado.
El hígado es uno de los órganos más grandes del cuerpo. Tiene cuatro lóbulos y llena el costado superior derecho del abdomen, dentro de la caja torácica. El hígado cumple muchas funciones importantes, entre ellas: Filtrado de sustancias nocivas de la sangre de manera que puedan eliminarse del cuerpo con las heces y la orina.
Cualquier cosa que aumenta la probabilidad de contraer una enfermedad se llama factor de riesgo. Tener un factor de riesgo no significa que se va a contraer cáncer: no tener factores de riesgo no significa que no se va a contraer cáncer. Las personas que piensan que están en riesgo deben consultar esto con su médico. Los factores de riesgo para el hepatoblastoma incluyen los siguientes aspectos: ser varón.
Los signos posibles de cáncer del hígado infantil son una protuberancia o dolor en el abdomen.
Prueba sérica de marcadores tumorales: procedimiento en el cual se analiza una muestra de sangre para medir las cantidades de ciertas sustancias liberadas en la sangre por órganos, tejidos o células tumorales en el cuerpo. Ciertas sustancias se vinculan con tipos específicos de cáncer cuando se encuentran en altas concentraciones en la sangre. se llaman marcadores tumorales. La sangre de los niños que padecen cáncer del hígado tal vez tenga cantidades altas de una proteína que se llama alfafetoproteína (AFP) o una hormona que se llama gonadotropina coriónica humana beta (GCH - ß). otros tipos de cánceres y ciertas afecciones no cancerosas, entre ellas la cirrosis y la hepatitis, aumentan también las concentraciones de la AFP.
Radiografía del abdomen: una radiografía de los órganos en el abdomen. Un rayo X es un tipo de haz de energía que atraviesa el cuerpo y se plasma en una película, con lo cual crea una imagen de áreas internas del cuerpo.
Ecografía: procedimiento en el cual se rebotan ondas sonoras de alta energía (ultrasónicas) en tejidos u órganos internos y producen ecos. Los ecos forman una imagen de los tejidos corporales que se llama sonograma. La imagen se puede imprimir y observar más tarde.
Exploración por TC (exploración por TAC): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas de áreas internas del cuerpo, desde ángulos diferentes. Las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos X. suele inyectarse un tinte en una vena o se traga para que los órganos o los tejidos se vean más claramente. Este procedimiento se denomina también tomografía computada, tomografía computadorizada o tomografía axial computarizada. Para el cáncer del hígado infantil, habitualmente se realiza una exploración por TC del tórax y del abdomen.
IRm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear fotografías detallas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (IRmN).
El proceso que se usa para determinar si el cáncer se diseminó dentro del hígado o hasta otras partes del cuerpo se llama estadificación. La información recabada en el proceso de estadificación determina el estadio de la enfermedad. Es importante conocer el estadio a fin de planificar el tratamiento.
Estadificación prequirúrgica (antes de la cirugía): el estadio se basa en el lugar hasta donde se diseminó el tumor dentro de las cuatro partes (cuadrantes) del hígado, según se observa en procedimientos por imágenes como la IRm o la TC. Este sistema de estadificación, que se llama PRETEXT, se puede utilizar en el hepatoblastoma infantil.
En el proceso de estadificación se pueden utilizar las siguientes pruebas y procedimientos: Exploración por TC (exploración por TAC): procedimiento mediante el cual se toma una serie de fotografías detalladas de áreas internas del cuerpo, desde ángulos diferentes. Las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos X. se inyecta un tinte en una vena o solicitarse al paciente que la ingiera a fin de que los órganos o los tejidos se vean más claramente. Este procedimiento se denomina también tomografía computada, tomografía computadorizada o tomografía axial computarizada.
IRm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento que utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear fotografías detallas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (IRmN).
Ecografía: procedimiento en el cual se rebotan ondas sonoras de alta energía (ultrasónicas) en tejidos u órganos internos y producen ecos. Los ecos forman una imagen de los tejidos corporales que se llama sonograma. La imagen se puede imprimir para observar más tarde.
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. Por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. La enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
Después de que el cáncer de hígado se diagnostica y se clasifica por etapas, el equipo de profesionales que atiende el cáncer puede recomendar sus opciones de tratamiento. La elección de un plan de tratamiento es una decisión de gran importancia, por lo que es importante que se tome el tiempo para analizar sus opciones.
Al diseñar su plan de tratamiento, un factor importante que debe tomar en cuenta es la etapa (la extensión) del cáncer. sin embargo, usted y el equipo de profesionales que atiende su cáncer también querrán tomar en consideración su edad, estado general de salud y las preferencias personales.
En Estados Unidos, más de cuatro de cinco personas con cáncer de hígado también tiene cirrosis. si usted tiene cirrosis grave, la extirpación, o incluso una pequeña cantidad de tejido del hígado en los bordes de su cáncer, pudiera no dejar suficiente como para desempeñar las funciones esenciales. Las personas con cirrosis son elegibles para cirugía sólo si su cáncer es pequeño, y siguen teniendo una cantidad razonable de la función del hígado. Los médicos a menudo evalúan esta función al asignar la puntuación “Child - Pugh” (remítase a la sección “¿Cómo se clasifica por etapas el cáncer de hígado?”), lo que mide la cirrosis según ciertas pruebas de laboratorio y síntomas. Los pacientes clasificados como clase A tienen más probabilidad de tener suficiente función hepática para someterse a una cirugía. Los pacientes en clase B tienen menos probabilidad de ser elegibles para cirugía. Por lo general, la cirugía no es una opción para aquellos pacientes en clase C.
La resección del hígado es una operación mayor que sólo debe ser realizada por cirujanos con experiencia y entrenamiento. Debido a que las personas con cáncer de hígado usualmente presentan daño a otras partes de su hígado, los cirujanos tienen que remover suficiente hígado para tratar de eliminar todo el cáncer y a la vez dejar suficiente hígado para su función adecuada.
Una gran cantidad de sangre pasa a través del hígado en un determinado momento, y una hemorragia después de la cirugía es una preocupación mayor. Además de esto, el hígado normalmente produce sustancias que ayudan con la coagulación de la sangre. El daño al hígado (tanto antes de la cirugía como durante la cirugía en sí) puede contribuir a problemas potenciales de sangrado.
Al igual que la hepatectomía parcial, el trasplante de hígado es una operación mayor con riesgos potenciales (hemorragia, infección, complicaciones a causa de la anestesia, etc). No obstante, también existen algunos otros riesgos después de la cirugía.
La ablación se refiere a los métodos locales que destruyen el tumor sin extirparlo. Por lo general, estas técnicas se reservan para pacientes con uno o varios tumores pequeños que no se pueden extraer con cirugía. No se consideran usualmente curativas, pero pueden producir tasas de supervivencia igual a la cirugía en las personas con tumores pequeños.
Ablación con etanol (alcohol). También se le conoce como inyección percutánea de etanol (PEI). En este procedimiento, se inyecta alcohol concentrado directamente en el tumor para destruir las células cancerosas. Esto usualmente se hace a través de la piel usando una aguja que es guiada por ecografía o tomografías computarizadas (TC).
La radioterapia conformacional tridimensional (3DCRT) es una forma más nueva de radioterapia externa en la que se usan computadoras sofisticadas para delinear con exactitud la localización de un tumor. Al paciente le miden un molde de plástico, parecido a un yeso para el cuerpo, que lo mantendrá inmóvil de manera que la radiación se pueda dirigir con mayor precisión. Los rayos son configurados y dirigidos hacia el tumor desde varias direcciones. Esto les permite a los médicos reducir el daño que ésta causa al tejido normal del hígado, y por lo tanto pueden dirigir dosis más altas de radiación a los tumores. Cuando está disponible, la radioterapia conformacional usualmente se prefiere sobre la radioterapia convencional.
sorafenib (Nexavar). El sorafenib es un medicamento dirigido que funciona al bloquear ambos angiogénesis (crecimiento de nuevos vasos sanguíneos en los tumores) y moléculas estimuladoras del crecimiento de las células cancerosas. Este medicamento ha mostrado desacelerar el progreso del cáncer de hígado avanzado y a ayudar a algunos pacientes con esta enfermedad avanzada a vivir por más tiempo (por un promedio de alrededor de tres meses). sin embargo, no ha sido estudiado en personas que ya tienen una pobre función hepática.
Debido a la pobre respuesta que ofrece la quimioterapia sistémica, los médicos actualmente están estudiando si es más eficaz administrar medicamentos de quimioterapia directamente en la arteria hepática. Esta técnica, conocida como infusión de la arteria hepática (HAI) se describe en la sección “¿Qué hay de nuevo en la investigación y tratamiento sobre el cáncer de hígado?” Posibles efectos secundarios.
Los estudios clínicos son una forma de tener acceso a la atención más novedosa contra el cáncer. sólo a través de estos estudios los médicos aprenden mejores métodos para tratar la enfermedad, aunque no todos serán adecuados para toda la gente.
¿Qué son exactamente las terapias complementarias y alternativas? No todos utilizan estos términos de la misma manera que a su vez se usan para referirse a muchos métodos diferentes, lo cual puede resultar confuso. Aquí, utilizamos el término complementario para referirnos a los tratamientos que se utilizan junto con la atención médica. El término alternativo lo utilizamos para referirnos al tratamiento que se usa en lugar del tratamiento indicado por el médico.
métodos complementarios: la mayoría de los métodos de tratamiento complementarios no se ofrecen como curas para el cáncer. Principalmente, se emplean para ayudarle a sentirse mejor. Algunos métodos que se usan de manera conjunta con el tratamiento convencional son la meditación para reducir el estrés, la acupuntura para aliviar el dolor o el té de menta para aliviar las náuseas. se sabe que algunos de estos métodos complementarios son útiles, mientras otros no han sido probados. se ha demostrado que algunos de estos métodos no son útiles, y algunos cuántos incluso han demostrado ser perjudiciales.
Aunque el sistema de clasificación por etapas (TNm) de la AJCC se usa con frecuencia para describir con precisión la propagación de un cáncer de hígado, los médicos utilizan un sistema más práctico para determinar las opciones de tratamiento. Los cánceres de hígado se dividen en una de tres categorías: localizado resecable, localizado irresecable y avanzado.
si su cáncer está en una etapa temprana y la parte de su hígado que no contiene cáncer es saludable, la cirugía (hepatectomía parcial) pudiera curarle. Lamentablemente, sólo una pequeña cantidad de personas con cáncer de hígado cae bajo esta categoría. Un factor importante que afecta el pronóstico es el tamaño del tumor y si invade los vasos sanguíneos. Un tumor grande (más de dos pulgadas de ancho) o una que invade a los vasos sanguíneos tiene más probabilidad de regresar o propagarse a otra parte del cuerpo. La función del resto del hígado y la salud general de la persona también son importantes.
si el cáncer no se ha propagado, pero es demasiado grande como para ser extirpado con seguridad, si está en un área sensitiva (o más de un área), o si el resto de su hígado no está sano, puede que una hepatectomía parcial no sea una buena opción. La mayoría de los médicos recomendaría el trasplante de hígado, si es posible. Esto puede curar el cáncer y cualquier enfermedad subyacente del hígado. Ésta es una operación muy seria en la que se le extirpa su hígado y se reemplaza con uno que proviene de un donante. Aunque esta operación es muy difícil, ha ayudado a muchas personas. La tasa de supervivencia a cinco años en los pacientes que se someten a un trasplante de hígado debido al cáncer de hígado es de aproximadamente 60%.
¿Qué sucede después del tratamiento contra el cáncer del hígado? Completar el tratamiento puede causar tanto estrés como entusiasmo. Usted sentirá alivio de haber completado el tratamiento, aunque aún resulte difícil no sentir preocupación sobre el regreso del cáncer, lo que se conoce como recurrencia. Ésta es una preocupación muy común entre las personas que han tenido cáncer.
El cansancio es un síntoma muy común en las personas que están recibiendo tratamiento contra el cáncer. Éste a menudo no es un tipo de cansancio ordinario, sino un agotamiento que no se alivia con el descanso. Para algunas personas, este cansancio dura mucho tiempo después del tratamiento, y puede provocar que no sientan deseos de mantenerse físicamente activas.
Independientemente de lo que usted decida hacer, es importante que esté lo más cómodo posible. Asegúrese de que usted pida y reciba el tratamiento para cualquier síntoma que pudiese tener, tal como el dolor. Este tipo de tratamiento se llama tratamiento paliativo.
En este momento, es posible que usted se beneficie del cuidado que se ofrece en las residencias (hospicios) de enfermos crónicos terminales. En la mayoría de los casos, este cuidado se puede dar en la casa. Es posible que el cáncer esté causando síntomas o problemas que requieran atención, y las residencias de enfermos crónicos terminales se enfocan en su comodidad. Usted debe saber que la atención de hospicio no significa que no pueda recibir tratamiento para los problemas causados por su cáncer u otras condiciones de salud. simplemente significa que el enfoque de su cuidado consiste en vivir lo más plenamente posible y sentirse tan bien como pueda en esta difícil etapa de su cáncer.
También recuerde que es importante mantener la esperanza. La esperanza de una cura puede que ahora no sea tan profunda, pero sigue habiendo esperanza de que pueda pasar momentos buenos con sus familiares y amigos, momentos que estarán llenos de felicidad y significado. En cierta manera, una interrupción de su tratamiento contra el cáncer en este momento es una oportunidad para reenfocarse en las cosas más importantes de su vida. Éste es el momento para hacer algunas cosas que usted siempre deseaba hacer y dejar de hacer aquéllas que ya no desea.
Los médicos también han comenzado a estudiar una técnica llamada cirugía laparoscópica. En este procedimiento se hacen varias incisiones pequeñas en el abdomen a través de las cuales se insertan instrumentos diseñados especialmente para ver y extirpar la porción del hígado que contiene cáncer. No requiere una incisión grande en el abdomen, lo que significa que hay menos pérdida de sangre, menos dolor después de la cirugía, y una recuperación más rápida. En este momento, la laparoscopia sigue siendo considerada una forma experimental de tratamiento contra el cáncer de hígado. Esta técnica se ha estudiado principalmente en pacientes que tienen tumores pequeños en ciertas partes del hígado que pueden ser alcanzados fácilmente a través del laparoscopio.
Un método usa partículas de vidrio diminutas (llamadas microesferas) que son adheridas a un elemento radioactivo (yttrium - 90). Una vez se hace la infusión, estas partículas se alojan en los vasos sanguíneos cercanos al tumor donde administran radiactividad por un período corto de tiempo. Al menos una forma de estas partículas, conocida como “Therasphere” ha sido aprobada por la FDA, y actualmente ha sido usada en varios centros de tratamiento contra el cáncer. Todavía no existen datos sobre su eficacia a largo plazo.
otra técnica usa aceite que contiene yodo - 131 radiactivo. Esta sustancia, conocida como lipiodol I - 131, también es administrada por infusión directamente en la arteria hepática. Un estudio clínico encontró que este tipo de radioembolización puede ser eficaz, pero se necesitan más estudios para confirmar esto. Actualmente no está disponible en los Estados Unidos.
Los vasos sanguíneos tumorales son el blanco de varios medicamentos nuevos. Los tumores del hígado necesitan nuevos vasos sanguíneos para poder crecer más allá de cierto tamaño. El medicamento sorafenib (Nexavar®), el cual ya se usa para algunos cánceres de hígado que no pueden ser extirpados quirúrgicamente, funciona en parte al dificultar el crecimiento de nuevos vasos sanguíneos (angiogénesis). Además, se están estudiando otros medicamentos que atacan el crecimiento de vasos sanguíneos para usarlos contra el cáncer de hígado, incluyendo talidomida (Thalomid®), lenalidomida (Revlimid®), bevacizumab (Avastin®), y Bms - 582664 (brivanib).
Los otros medicamentos nuevos tienen blancos diferentes. Por ejemplo, un medicamento llamado erlotinib (Tarceva®), el cual ataca una proteína llamada EGFR en las células cancerosas, ha mostrado cierto beneficio en las personas con cáncer avanzado del hígado en estudios preliminares. También se han estado estudiando otros medicamentos dirigidos.
Una de las maneras en que los investigadores están tratando mejorar la eficacia de la quimioterapia consiste en administrarla directamente en la arteria hepática, la cual suple sangre a la mayoría de los tumores del hígado. Entonces, el hígado saludable elimina la mayor parte del medicamento remanente antes de que pueda llegar al resto del cuerpo. Los medicamentos que se usan con más frecuencia son el floxuridino (FUDR), el cisplatino, la mitomicina C y la doxorrubicina.
El gen p53 es un gen supresor de tumores que a menudo se altera con el cáncer de hígado. En las células normales del hígado, previene el crecimiento excesivo, ayuda a reparar el daño causado a su ADN y promueve la muerte de las células cuando el daño a su ADN se vuelve tan extenso que no tiene reparación. Podría ser que el devolverle el ADN normal del p53 a las células del cáncer de hígado suprima el crecimiento del tumor y haga que las células del cáncer mueran. se han estado realizando estudios clínicos para investigar la eficacia de este tipo de terapia, incluyendo los posibles efectos secundarios a corto y a largo plazo.
Análisis de sangre de la alfafetoproteína (AFP). La AFP es una proteína que normalmente se encuentra en altos niveles en la sangre de los fetos, pero que desaparece poco después del nacimiento. si se encuentra en la sangre de los adultos, esto sugiere que ellos pudieran tener cáncer de hígado o algunos tipos de tumores de células germinales de los testículos (en hombres) o de los ovarios (en las mujeres). También puede ser encontrada en la sangre de las mujeres embarazadas y puede ser usaba para ayudar a diagnosticar algunos defectos de nacimiento y otros problemas con el feto antes del parto.
Ecografía (ultrasonido). La ecografía es una prueba que usa ondas sonoras y sus ecos para crear una imagen de los órganos internos o masas. Un pequeño instrumento llamado transductor emite ondas sonoras y recoge los ecos cuando rebotan en los órganos. Una computadora convierte los ecos en una imagen en blanco y negro que aparece en un monitor. Este estudio puede mostrar masas que están creciendo en el hígado, las cuales entonces pueden someterse a prueba para determinar si son cancerosas, si es necesario.
Éste es un procedimiento muy fácil de realizar. No usa radiación, razón por la que a menudo se usa para examinar fetos en desarrollo. Cuando se somete a una ecografía, usted simplemente se acuesta en una mesa mientras el transductor (en forma de varita) se coloca en la piel sobre la parte del cuerpo bajo estudio. Generalmente, se lubrica primero la piel con gel.
Tomografía computarizada (CT). Esta prueba es un procedimiento radiológico que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo. Este estudio es muy útil para identificar muchos tipos de tumores del hígado. Puede proporcionar información precisa sobre el tamaño, forma y posición de cualquier tumor que se encuentre en el hígado o en cualquier lugar en el abdomen.
Los exámenes de CT requieren más tiempo que los rayos X regulares. Necesita acostarse inmóvil sobre una mesa mientras se realiza el examen. Durante el examen la mesa entra y sale del explorador, que es una máquina en forma de anillo que rodea completamente la mesa. Es posible que se sienta un poco confinado por el anillo dentro del cual permanece acostado durante la captura de las imágenes.
En años recientes, la CT espiral (también conocida como CT helicoidal) ha estado disponible en muchos centros médicos. Este tipo de CT usa una máquina más rápida. La parte del escáner de la máquina gira alrededor del cuerpo continuamente, permitiéndoles a los médicos obtener imágenes con mucha más rapidez que con la CT convencional.
Al igual que la CT, las imágenes por resonancia magnética (mRI) proveen imágenes detalladas de los tejidos blandos del cuerpo. sin embargo, el mRI utiliza ondas de radio e imanes potentes en lugar de rayos X. se absorbe la energía de las ondas de radio y luego se libera en un patrón específico que depende del tipo de tejido corporal y de ciertas enfermedades. Una computadora traduce el patrón en una imagen bien detallada de las partes del cuerpo. Un material de contraste, llamado gadolinium, a menudo se inyecta en una vena antes de realizar el estudio para mostrar mejor los detalles.
La angiografía es un procedimiento radiológico para examinar los vasos sanguíneos. se inyecta un medio de contraste en una arteria antes de que se tomen las radiografías. El tinte delinea los vasos sanguíneos en las imágenes radiográficas. La angiografía puede ser útil para mostrar las arterias que le suplen sangre a un cáncer de hígado. Esta información puede ayudar a los cirujanos a decidir si un cáncer se puede extirpar y, de ser así, puede ayudar a planificar la operación.
se pueden usar agujas de diferentes tamaños. Para realizar una biopsia por aspiración con aguja fina (FNA), se succionan células tumores en una aguja muy delgada con una jeringa. Por lo general, esto confirma el cáncer, pero no provee mucha información sobre cómo están agrupadas las células cancerosas. Por esta razón, los médicos a menudo usan una agua ligeramente más grande para obtener una muestra mayor. Esto se conoce como biopsia por punción con aguja gruesa.
Análisis de sangre de la alfafetoproteína (AFP). Esta prueba se describe en la sección ¿se puede detectar el cáncer de hígado en sus etapas iniciales? Puede ser útil en determinar si una masa del hígado pudiera ser cáncer, aunque no es preciso en cada caso. También puede ser útil en las personas diagnosticadas con cáncer de hígado. Además, el nivel de AFP puede ayudar a indicar qué opciones de tratamiento pudieran ser adecuadas. La prueba también puede usarse para ayudar a dar una idea de cuán eficaz es el tratamiento, ya que el nivel de AFP debe bajar después del tratamiento. También puede ser usada después del tratamiento para identificar posibles signos de que el cáncer ha regresado (recurrido).
¿Cómo se clasifica por etapas el cáncer de hígado? La clasificación por etapas (estadios) es el proceso de descubrir cuánto se ha propagado el cáncer. La etapa de un cáncer del hígado es uno de los factores más importantes para considerar las opciones de tratamiento.
El sistema de clasificación por etapas es una manera estandarizada que tiene su equipo de profesionales de atención del cáncer para resumir la información sobre cuánto se ha propagado un cáncer. Los médicos usan sistemas de clasificación por etapas para obtener una idea del pronóstico del paciente y para tratar de determinar el tratamiento más apropiado.
El sistema principal de clasificación por etapas utilizado para describir las etapas del cáncer de hígado es el sistema TNm de la American Joint Committee on Cancer (AJCC). Este sistema se basa en los resultados del examen físico, los estudios por imágenes (ecografía, CT, mRI, etc.) y otras pruebas que se describen en la sección “¿Cómo se diagnostica el cáncer de hígado?”.
El sistema TNm de clasificación por etapas contiene tres piezas clave de información: La letra T describe el número y el tamaño del tumor primario, medido en centímetros (cm), y si el cáncer se ha propagado a los órganos adyacentes al tumor.
La N describe la extensión de la propagación a los ganglios linfáticos (nódulos) regionales.
La letra X significa que “no puede ser evaluado” debido a que la información no está disponible.
T4: el tumor creció hacia un órgano adyacente (además de la vesícula biliar), o el tumor crece hacia la capa delgada de tejido que cubre y rodea el hígado (llamada peritoneo visceral).
Aunque el sistema TNm define la extensión del cáncer de hígado con cierto detalle, no toma en consideración la función hepática. se han desarrollado otros sistemas de clasificación que incluyen ambos factores: El sistema “Barcelona - Clinic Liver Cancer” (BCLC).
La puntuación “Child - Pugh” es una medida de la función hepática, especialmente en personas con cirrosis. Debido a que las personas con cáncer de hígado a menudo tienen dos enfermedades, cáncer y cirrosis, los médicos que tratan el cáncer de hígado necesitan saber la extensión de la función hepática. Este sistema toma en consideración cinco factores, los primeros tres de éstos son pruebas de sangre: Niveles sanguíneos de bilirrubina (sustancia que puede causar que los ojos y la piel se torne amarillenta).
según esta puntuación, la función del hígado se divide en tres clases. si todos estos factores son normales, entonces a la función del hígado se le llama clase A. Las anomalías leves le clasifican como clase B, mientras que las graves como clase C. Las personas con cáncer de hígado y cirrosis de clase C usualmente están demasiado enfermas como para recibir tratamiento.
En realidad, la puntuación “Child - Pugh” es una puntuación que es parte de los sistemas de clasificación por etapas BCLC y CLIP mencionados anteriormente.
Para propósitos de tratamiento, los médicos a menudo clasifican a los cánceres del hígado basándose en si pueden o no extirparlos completamente (resecable). Resecable es el término médico que significa que se puede extirpar mediante cirugía.
La tasa de supervivencia a cinco años se refiere al porcentaje de pacientes que vive al menos cinco años después de su diagnóstico de cáncer. Las tasas de supervivencia a cinco años se usan para producir una manera convencional al hablar sobre el pronóstico. Por supuesto, algunas personas viven mucho más de cinco años.
Un factor de riesgo es todo aquello que afecta la probabilidad de que usted contraiga una enfermedad, como por ejemplo el cáncer. Los distintos tipos de cáncer conllevan diferentes factores de riesgo. Por ejemplo, la exposición a los rayos intensos del sol es un factor de riesgo para el cáncer de piel. El hábito de fumar es un factor de riesgo para varios tipos de cáncer.
El factor de riesgo más común del cáncer de hígado es la infección crónica (a largo plazo) con el virus de la hepatitis B y el virus de la hepatitis C (HBV y HCV, por sus siglas en inglés). Estas infecciones causan cirrosis del hígado (vea información más adelante) y son las responsables de que el cáncer de hígado sea el tipo de cáncer más común en muchas partes del mundo.
En los Estados Unidos, las infecciones con hepatitis C es la causa más común de cáncer hepatocelular, mientras que en Asia y en los países en desarrollo, la hepatitis B es más común. Las personas infectadas con ambos virus tienen un riesgo muy alto de padecer hepatitis crónica, cirrosis y cáncer de hígado.
La cirrosis es una enfermedad en la que las células del hígado se han dañado y reemplazado por tejido cicatricial. Las personas con cirrosis tienen un riesgo aumentado de cáncer de hígado. La mayoría (no todas) de las personas que padecer cáncer de hígado ya tienen cierta evidencia de cirrosis.
La exposición a estos químicos aumenta el riesgo de angiosarcoma del hígado (vea la sección ¿Qué es el cáncer de hígado?). También aumentan el riesgo de padecer colangiocarcionma y cáncer hepatocelular, pero a un grado mucho menor. El cloruro de vinilo es un químico que se usa en la fabricación de algunos tipos de plástico. El Thorotrast es un químico que se les inyectaba antes a algunos pacientes como parte de ciertas pruebas radiológicas. Cuando se identificaron las propiedades cancerígenas de estos químicos, se tomaron medidas para eliminarlos o para reducir la exposición a éstos. El Thorotrast ya no se usa y la exposición de los trabajadores al cloruro de vinilo está regulada estrictamente.
Las pastillas anticonceptivas, también conocidas como contraceptivos orales, son una causa de los tumores benignos llamados adenomas hepáticos. sin embargo, se desconoce si aumentan el riesgo de cáncer hepatocelular. Algunos de los estudios que han analizado este asunto han sugerido que pudiera haber una asociación, aunque la mayoría de los estudios no fueron de alta calidad e incluyeron tipos de pastillas que ya no se usan. Las pastillas anticonceptivas modernas tienen diferentes tipos de estrógeno, diferentes dosis de estrógeno y diferentes combinaciones de estrógenos con otras hormonas. No se conoce si las pastillas nuevas aumentan el riesgo de cáncer de hígado.
El cáncer se origina cuando ocurre daño al ADN de las células. El ADN es el químico en cada una de nuestras células que porta nuestros genes (las instrucciones sobre cómo funcionan nuestras células). Normalmente nos parecemos a nuestros padres porque ellos son la fuente de nuestro ADN. sin embargo, el ADN afecta algo más que nuestra apariencia. sin embargo, el ADN puede influir más que nuestra apariencia externa, éste también determina nuestro riesgo de padecer ciertas enfermedades, como lo son algunos tipos de cáncer.
Algunos genes contienen instrucciones para controlar cuándo las células deben crecer y dividirse. Los genes que promueven la división celular son llamados oncogenes. Los genes que desaceleran la división celular o que causan que las células mueran en el momento oportuno se llaman genes supresores de tumores. El cáncer puede ser causado por cambios en el ADN que activan los oncogenes o desactivan los genes supresores de tumores.
En todo el mundo, el factor de riesgo más significativo es la infección crónica con el virus de la hepatitis B (HBV) y el virus de la hepatitis C (HCV).
Entecavir puede causar daños hepáticos graves o que ponen la vida en riesgo y un trastorno llamado acidosis láctica (acumulación de ácido láctico en la sangre). Dígale a su médico si bebe o ha bebido alcohol en grandes cantidades, consume o ha consumido drogas ilícitas inyectables y tiene o ha tenido cirrosis (formación de cicatrices) hepática o alguna otra enfermedad del hígado distinta de la hepatitis B.
Entecavir se usa para tratar la hepatitis (inflamación del hígado debida a un virus) B crónica (de largo plazo) en las personas que presentan daños en el hígado. Entecavir pertenece a una clase de medicamentos llamados análogos de nucleósidos. Actúa disminuyendo el número de virus de la hepatitis B (VHB) en el organismo. Entecavir no elimina el VHB ni previene las complicaciones de la hepatitis B crónica, como cirrosis hepática o cáncer del hígado. Entecavir tampoco previene el contagio del VHB a otras personas.
Carcinoma hepatocelular. Es un cáncer del hígado.
En la mayoría de los casos, la causa del cáncer hepático generalmente es la cicatrización del hígado (cirrosis). La cirrosis puede ser causada por: Consumo excesivo de alcohol (la causa más común en los Estados Unidos).
El cáncer primario del hígado en adultos es una enfermedad por la cual se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos del hígado.
El hígado es uno de los órganos más grandes del cuerpo. Tiene cuatro lóbulos y ocupa la sección superior derecha del abdomen adentro de la caja torácica. El hígado tiene muchas funciones importantes, incluso las siguientes: Filtración de sustancias dañinas en la sangre para que puedan ser transportadas desde el cuerpo hasta la materia fecal y la orina.
Cualquier cosa que aumenta el riesgo de padecer de una enfermedad se llama factor de riesgo. Tener un factor de riesgo no significa que se padecerá de cáncer: no tener un factor de riesgo no significa que no se padecerá de cáncer. Las personas que piensan que están en riesgo deberán conversarlo con su médico. Los factores de riesgo posibles para el cáncer primario del hígado en adultos son los siguientes: Padecer de hepatitis B o hepatitis C.
Prueba sérica de marcadores tumorales: procedimiento mediante el cual se examina una muestra de sangre para medir las cantidades de ciertas sustancias liberadas a la misma por los órganos, tejidos o células tumorales del cuerpo. Ciertas sustancias están relacionadas con tipos específicos de cáncer cuando se encuentran en concentraciones altas en la sangre. Estas se llaman marcadores tumorales. Un aumento en la concentración de alfafetoproteína (AFP) en la sangre puede ser un signo de cáncer del hígado. otros cánceres y ciertas afecciones no cancerosas, como la cirrosis y la hepatitis, también pueden aumentar las concentraciones de AFP.
Biopsia: extracción de células o tejidos para que un patólogo los observe en el microscopio y determine la presencia de signos de cáncer. La muestra se puede tomar con una aguja fina que se introduce en el hígado durante una radiografía o ecografía. Esto se llama una biopsia por aspiración con aguja fina (AAF). La biopsia se puede realizar durante una laparoscopía.
Exploración por TC (exploración por TAC): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo, desde ángulos diferentes. Las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos X. se puede inyectar o dar de beber un tinte para ayudar a que los órganos o los tejidos se destaquen más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computadorizada o tomografía axial computarizada.
IRm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (IRmN).
Ecografía: procedimiento por el cual se rebotan ondas sonoras de alta energía en tejidos u órganos internos y se crean ecos. Los ecos forman una imagen de los tejidos corporales que se llama ecograma. La imagen se puede imprimir y observar más tarde.
El proceso utilizado para determinar si el cáncer se diseminó adentro del hígado o hasta otras partes del cuerpo se llama estadificación. La información obtenida en el proceso de estadificación determina el estadio de la enfermedad. Es importante conocer el estadio a fin de planificar el tratamiento. En el proceso de estadificación se pueden utilizar las siguientes pruebas y procedimientos: Radiografía del tórax: radiografía de los órganos y huesos del interior del pecho. Un rayo X es un tipo de haz de energía que atraviesa el cuerpo y se plasman en una película, produciendo una imagen del interior del cuerpo.
Exploración por TC (exploración por TAC): procedimiento mediante el cual se toma una serie de imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo, desde ángulos diferentes. Las imágenes son creadas por una computadora conectada a una máquina de rayos X. se puede inyectar un tinte en una vena o se ingiere para ayudar a que los órganos o tejidos aparezca más claramente. Este procedimiento también se llama tomografía computada, tomografía computadorizada o tomografía axial computarizada.
IRm (imágenes por resonancia magnética): procedimiento para el que se utiliza un imán, ondas de radio y una computadora para crear imágenes detalladas de áreas internas del cuerpo. Este procedimiento también se llama imágenes por resonancia magnética nuclear (IRmN).
Cuando las células cancerosas se separan del tumor primario (original) y circulan a través de la linfa o la sangre hasta otros lugares en el cuerpo, se puede formar otro (secundario) tumor. Este proceso se llama metástasis. El tumor secundario (metastásico) es el mismo tipo de cáncer que el tumor primario. Por ejemplo, si el cáncer del mama (seno) se disemina hasta los huesos, las células cancerosas de los huesos son en realidad células de cáncer de mama. La enfermedad es cáncer metastásico de mama, no cáncer del hueso.
Hepatitis. Es la inflamación del hígado.
ochenta por ciento de aquellas personas con hepatitis C pasan a tener enfermedad hepática crónica y, posiblemente, insuficiencia hepática (cirrosis) o cáncer del hígado. La hepatitis C es la razón número uno para recibir un trasplante de hígado en los Estados Unidos.
La infección por el virus de la hepatitis B es un problema especial para las mujeres embarazadas. Una mujer embarazada no sólo enfrenta los riesgos de la hepatitis para ella, sino que también podría transmitirle el virus a su bebé. Aproximadamente 1 de cada 500 a 1, 000 mujeres embarazadas tiene hepatitis al dar a luz. Es posible que otras estén infectadas pero que no muestren ninguna señal. Este folleto le explicará: Cómo el virus de la hepatitis B puede afectar su embarazo.
La infección por el virus de la hepatitis B puede perjudicarle la salud. La prueba es una manera segura y fácil de determinar si ha sido infectada por el virus.
El virus de la hepatitis B es uno de varios virus que atacan y afectan al hígado. (otros tipos incluyen la hepatitis A, hepatitis C y hepatitis D). El hígado es un órgano ubicado en la parte superior de su abdomen.
Algunas personas infectadas con el virus no desarrollan la inmunidad, aunque no muestran señales de la infección. Esas personas se denominan portadoras. Aún pueden transmitir el virus a otras personas aunque ellas mismas ya no tienen ningún síntoma. Una mujer portadora puede transmitirle el virus a su bebé durante el alumbramiento. Algunas veces los portadores se enferman más adelante en sus vidas.
Un análisis de sangre puede determinar si una persona ha sido infectada por el virus de hepatitis B. Para la prueba se toma una pequeña muestra de sangre y se analiza para detectar una proteína especial que se denomina antígeno y se encuentra en la sangre infectada con el virus.
si el resultado de su prueba es negativo, significa que no estaba infectada con el virus cuando se realizó el análisis. si el resultado de su prueba es positivo, significa que está infectada con el virus y podría infectar a otros. si está embarazada, eso incluye a su bebé.
su médico querrá realizar otras pruebas para determinar si su hígado aún está saludable. Un resultado de prueba positivo significa que sus hijos, su (s) pareja (s) sexual (es) y otras personas que vivan con usted corren el riesgo de infección. se les debe informar sobre las pruebas y las vacunas. Ellos tendrán que decidir si se las realizan.
Hay medidas que puede tomar para tratar de prevenir la infección por el virus de la hepatitis B. Lo primero que puede hacer es practicar el sexo seguro. El uso de condones durante las relaciones sexuales ayuda a prevenir la infección por el virus de hepatitis B, así como otras enfermedades de transmisión sexual (venéreas) como el virus de inmunodeficiencia humana (VIH), que es el virus que causa el síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sIDA).
otra manera de prevenir el virus es ponerse la vacuna contra el virus de la hepatitis B. Una vacuna es un tipo de medicamento que se administra, en forma de inyección en la mayoría de los casos, para evitar contraer cierto tipo de enfermedad. La vacuna de la hepatitis B desencadena la reacción inmunológica del cuerpo para producir anticuerpos. Entonces, esos anticuerpos combaten el virus si usted queda expuesta. La vacuna no protege contra otros tipos de hepatitis y no ayudará a las personas que ya están infectadas con el virus de la hepatitis B.
La infección por el virus de la hepatitis B puede perjudicarle la salud. La prueba es una manera segura y fácil de determinar si ha sido infectada por el virus. si tiene un resultado de prueba negativo pero corre un riesgo mayor de contraer el virus, debe recibir la vacuna contra el virus de la hepatitis B para protegerse.
¿Qué pasaría si suspendiéramos las campañas de vacunación? Las vacunas son un mecanismo para el control de muchas enfermedades infecciosas que en el pasado eran comunes en este país. sin embargo, los virus y bacterias que causan enfermedades, e incluso la muerte, todavía existen (aunque pueden prevenirse mediante vacunas) y pueden ser transmitidos a aquellas personas que no están protegidas por las vacunas. Dichas enfermedades tienen un gran impacto económico y traen como consecuencia consultas médicas, hospitalizaciones y muertes prematuras. Además, las enfermedades de los niños también pueden hacer que los padres pierdan días de trabajo.
El sarampión es una de las enfermedades más infecciosas que hay en el mundo y el virus llega con frecuencia a Estados Unidos. En 1998, la mayoría de los casos de sarampión estuvo asociada con la presencia de visitantes de otros países o estadounidenses que estuvieron expuestos al virus del sarampión durante viajes al extranjero. más de 90% de las personas no inmunes al sarampión desarrollarán la enfermedad si se ven expuestos al virus.
La varicela usualmente es una enfermedad leve, pero puede complicarse en algunos lactantes, adolescentes y adultos. Algunas personas que contraen varicela también han llegado a sufrir complicaciones tales como infecciones bacterianas secundarias, pérdida de fluidos (deshidratación), neumonía y afecciones del sistema nervioso central.
La difteria es una enfermedad grave causada por una substancia venenosa producida por una bacteria. Con frecuencia, causa problemas cardíacos y nerviosos. Las tasas de mortalidad se sitúan entre 5% y 10%, y entre los niños y los ancianos hay mayor incidencia (hasta 20%).
El tétanos es una enfermedad severa que muchas veces causa la muerte. La bacteria que causa el tétanos se encuentra con facilidad en el suelo y el polvo de la calle y también en los excrementos de algunos animales: además, es muy resistente al calor y a los limpiadores antibacterianos. Entre 1922 y 1926, cada año se registraron aproximadamente 1314 casos de tétanos en Estados Unidos.
En Estados Unidos, el tétanos es una enfermedad que afecta principalmente a los adultos. Entre 1995 y 1997, 35% de los casos de tétanos reportados se presentaron en pacientes de más de 60 años de edad, y 60% en pacientes entre 20 y 59 años de edad. La Encuesta de salud Nacional reveló que en 1995 apenas 36% de los adultos de 65 años de edad o más habían recibido vacunas contra el tétanos en los 10 años anteriores.
Antes de que existiera la vacuna contra la parotiditis, esta enfermedad era una de las principales causas de sordera entre los niños, con una incidencia de aproximadamente 1 entre 20. 000 casos reportados. Usualmente, la parotiditis es una enfermedad viral leve. sin embargo, ciertas condiciones poco frecuentes causadas por la enfermedad, como inflamaciones del cerebro, los nervios y la médula espinal, pueden traer como consecuencia efectos colaterales graves como parálisis, convulsiones y acumulación de líquido en el cerebro.
Los efectos colaterales graves de la parotiditis son más comunes en los adultos que en los niños. La inflamación de los testículos es el efecto colateral más común en los pacientes que han pasado la edad de la pubertad y ocurre entre 20% y 30% de los hombres que contraen parotiditis. Asimismo, se ha observado un aumento del índice de abortos espontáneos entre las mujeres que enferman de parotiditis durante el primer trimestre del embarazo.
Aproximadamente 212. 000 casos de parotiditis ocurrieron en Estados Unidos en 1964. Después de que la vacuna recibió licencia en 1967, los casos de parotiditis disminuyeron con rapidez. En 1986 y 1987, hubo un resurgimiento de la parotiditis, y en 1987 se reportaron 12. 848 casos. Después de 1989 la incidencia de parotiditis ha venido disminuyendo y en 1998 se registró un total de 606 casos. Esta reciente disminución probablemente se debe al hecho de que los niños recibieron una segunda dosis de vacuna contra la parotiditis (como parte del esquema de dos dosis contra el sarampión, la parotiditis y la rubéola, conocida como la vacuna mmR), gracias a la cual aquellos niños que no quedaron protegidos después de la primera vacuna contra la parotiditis, lograron desarrollar inmunidad contra la enfermedad.
La práctica de ingerir arcilla, tierra u otras sustancias no nutritivas se conoce como pica o geofagia, y puede ocurrir en la temprana infancia o en personas mentalmente discapacitadas. La ingesta de arcilla o tierra se ha asociado con envenenamiento por plomo en niños, bebés y mujeres embarazadas, con riesgos potenciales tales como la disminución del conteo de glóbulos rojos y daño cerebral.
En el siglo XIX, se describió una afección llamada Cachexia Africana, la cual se manifestaba con una apariencia de hinchazón, corazón alargado, incremento en el flujo de orina y muerte. Las descripciones de personas que ingerían arcilla crónicamente en el siglo XIX anotaban que la piel era seca y brillosa inicialmente, y en las últimas etapas de la enfermedad aparecían ulceraciones cutáneas en piernas y brazos, especialmente en los niños. La ingesta crónica de arcilla también se ha asociado con gónadas pequeñas (testes) y lesiones de los músculos.
Deficiencia de alfa - 1 antitripsina Es una afección que se transmite de padres a hijos en la cual el hígado no produce suficiente cantidad de una proteína que protege tanto a éste como a los pulmones de daño. Esta afección puede llevar a que se presente enfisema y enfermedad hepática.
La alfa - 1 - antitripsina (AAT) es un tipo de proteína llamada inhibidor de la proteasa. La AAT normalmente trabaja para proteger los pulmones de una enzima destructora que se presenta de manera natural y que es producida por los pulmones en respuesta a infecciones y toxinas (como el humo del cigarrillo). sin AAT suficiente, estas enzimas destruyen lentamente el tejido pulmonar.
Cirrosis Es la cicatrización y funcionamiento deficiente del hígado como resultado de una enfermedad hepática crónica.
otras opciones de tratamiento están disponibles para las complicaciones de la cirrosis: Várices sangrantes: endoscopia digestiva alta con el uso de bandas elásticas y esclerosis Exceso de líquido abdominal (ascitis): usar diuréticos, restringir el agua y la sal, eliminar líquidos (paracentesis) Coagulopatía: hemoderivados o vitamina K Confusión o encefalopatía: medicamentos con lactulosa y antibióticos Infecciones: antibióticos Un procedimiento llamado derivación portosistémica intrahepática transyugular (DPIT) algunas veces es necesario para las várices sangrantes o la ascitis.
La cirrosis es causada por una cicatrización irreversible del hígado. Una vez que la cirrosis se presenta, no es posible curar el hígado o devolverle su funcionamiento normal. Es una afección seria que puede llevar a muchas complicaciones.
Antes de explicar los análisis, hay dos términos médicos básicos con los que se debe familiarizar: Antígeno: Una sustancia extraña para el organismo, como el virus de la hepatitis B.
Anticuerpo: Una proteína creada por su sistema inmunológico en respuesta a una sustancia extraña. Los anticuerpos se pueden producir en respuesta a una vacuna o a una infección natural, y usualmente lo protegen de infecciones futuras. La prueba que se usa para ayudarle a entender si tiene hepatitis B se llama estudio serológico de la hepatitis B. Este es un sencillo análisis de sangre de tres partes que su doctor puede solicitar. Los resultados se entregan en 7 a 10 días.
El estudio serológico de la hepatitis B consiste de las siguientes tres partes: 1. Antígeno de superficie de la hepatitis B (HBsAg): El “antígeno de superficie” forma parte del virus de la hepatitis B que se encuentra en la sangre de una persona infectada. si el resultado es positivo, significa que el virus de la hepatitis B está presente.
¿Qué es la hepatitis B? La hepatitis B es la infección hepática grave más común del mundo. La causa el virus de la hepatitis B (HBV, por sus siglas en inglés), el cual ataca las células del hígado y puede conducir más adelante a insuficiencia hepática, cirrosis (cicatrización) o cáncer del hígado.
otras pruebas diagnósticas: Pruebas de la función del hígado (LFT): Es un grupo de análisis de sangre que le ayudan al doctor a saber si su hígado está funcionando bien. La prueba más importante es la siguiente: Alanina aminotransferasa (ALT): Esta es una enzima que las células hepáticas descargan en el torrente sanguíneo cuando el hígado se lesiona. Un nivel de ALT superior a lo normal puede indicar daño hepático. Los niveles de ALT se incluyen en los estudios rutinarios que se le hacen a los pacientes con hepatitis B crónica: esta prueba también puede ser útil para decidir si el paciente se beneficiaría de la terapia o para evaluar la eficacia del tratamiento actual.
Prueba de ADN de la hepatitis B: Este es un análisis de sangre muy sofisticado que detecta la presencia del ADN del virus de la hepatitis en el torrente sanguíneo. La prueba de ADN indica la cantidad de virus que está presente en la sangre.
Antígeno e: Esta es una proteína producida por el virus. si el resultado es positivo, indica que hay gran cantidad de virus en la sangre, lo que significa que usted puede contagiarle el virus fácilmente a otras personas.
Hepatitis B Es la inflamación (irritación e hinchazón) del hígado debido al virus de la hepatitis B (VHB).
La hepatitis B puede ser aguda o crónica: La hepatitis B aguda es el período de 3 a 6 meses después de resultar infectado.
Los siguientes exámenes se hacen para ayudar a diagnosticar la hepatitis B: Antígeno de superficie de la hepatitis B (AgHBs): un resultado positivo significa que usted tiene la infección activa.
Anticuerpo contra el antígeno central del virus de la hepatitis B (Anti - AgHBc): un resultado positivo significa que usted tuvo una infección reciente o una infección en el pasado.
Anticuerpo contra el antígeno de superficie de la hepatitis B (Anti - AgHBs): un resultado positivo significa que usted o tuvo hepatitis B en el pasado o ha recibido una vacuna contra la hepatitis B.
Antígeno de superficie de la hepatitis E (AgHBe): un resultado positivo significa que usted es más contagioso.
En el raro caso en que usted desarrolle insuficiencia hepática, necesitará un trasplante de hígado. El trasplante es la única cura en algunos casos de insuficiencia hepática.
Algunos pacientes con hepatitis crónica se pueden tratar con antivirales y un medicamento llamado peginterferón. La hepatitis B no se puede curar, pero estos medicamentos pueden ayudar a disminuir la infección. El transplante de hígado se utiliza para tratar la enfermedad hepática por hepatitis B crónica terminal.
Hepatitis C Es una enfermedad viral que lleva a hinchazón (inflamación) del hígado.
si la infección ha estado presente durante muchos años, el hígado puede tener cicatrización permanente, una afección llamada cirrosis. En muchos casos, puede no haber síntomas de la enfermedad hasta que se haya desarrollado la cirrosis.
Análisis del ARN para hepatitis C con el fin de determinar los niveles del virus (llamado carga viral).
La mayoría de los pacientes reciben inyecciones semanales bajo la piel con una forma llamada interferón alfa pegilado.
La ribavirina es una cápsula que se toma dos veces al día y cuyo mayor efecto secundario es el conteo bajo de glóbulos rojos (anemia). La ribavirina también causa defectos congénitos, por lo que las mujeres deben evitar el embarazo durante el tratamiento y por 6 meses después.
En las personas que son tratadas con medicamentos, una respuesta sostenida significa que el paciente permanece libre del virus de la hepatitis C seis meses después de suspender el tratamiento. Esto no significa que el paciente esté curado, sino que los niveles del virus de la hepatitis C activa en el cuerpo son muy bajos y probablemente no estén causando más o tanto daño.
La hepatitis C es una de las causas más comunes de enfermedad hepática crónica en los Estados Unidos en la actualidad. Las personas que la padecen pueden tener: Cirrosis del hígado.
¿Qué es la hemocromatosis hereditaria? ¿Qué la causa? La hemocromatosis hereditaria es un problema de salud que se hereda de padres a hijos. La enfermedad se hereda cuando se pasa el gen HFE. El gen HFE hace que su cuerpo almacene demasiado hierro. El hierro adicional se acumula en su cuerpo. Esto se llama sobrecarga de hierro. La sobrecarga de hierro puede dañar tejidos y órganos.
¿Cómo es el tratamiento de la hemocromatosis hereditaria? Probablemente le harán flebotomía. Esta palabra significa remoción de sangre. Una vez por semana le sacan del cuerpo una pinta de sangre. Es casi como donar sangre.
Hemocromatosis. Es un trastorno que interfiere con la capacidad del cuerpo para descomponer el hierro y ocasiona la absorción de demasiada cantidad de este elemento del tubo digestivo.
La hemocromatosis primaria es causada por un problema con los genes o por recibir un gran número de transfusiones de sangre, lo cual incrementa los niveles de hierro. Este tipo de hemocromatosis es el trastorno genético más común en los Estados Unidos y afecta aproximadamente a 1 de cada 200 a 300 estadounidenses.
oscurecimiento generalizado de la piel (a menudo denominado como bronceado).
Un procedimiento llamado flebotomía es el mejor método para extraer el exceso de hierro del cuerpo. se extrae medio litro de sangre del cuerpo hasta que se reduzca el nivel de hierro: esto puede tomar muchos meses o años para llevarse a cabo. Después de esto, se necesita una flebotomía menos frecuente para mantener los niveles de hierro normales. La frecuencia con la cual se necesita este procedimiento depende de los síntomas, de los niveles de hemoglobina y ferritina en suero, al igual que de la cantidad de hierro que uno consume en la dieta.
¿Qué es hepatitis B? Hepatitis B es una infección del hígado por causa del virus de la hepatitis B. La hepatitis B es una infección en el hígado de larga duración que algunas veces puede ocurrir después de un ataque de hepatitis B aguda o de corta duración.
Los síntomas de la hepatitis B varían desde leves hasta graves. si usted tiene un caso leve de hepatitis es posible que usted ni se dé cuenta de que la tiene. Puede que no le cause síntomas o que solamente le cause síntomas similares a los de una gastroenteritis viral, también llamada gripe estomacal.
¿Cuál es la diferencia entre hepatitis B aguda y hepatitis B crónica? Cuando usted está sintiendo los primeros síntomas esto se conoce como hepatitis aguda. La hepatitis aguda dura seis semanas o menos. La mayoría de las personas se recuperan de la infección y no tienen problemas durante períodos de tiempo prolongados.
La hepatitis B se puede convertir en una enfermedad que dura un tiempo largo. Esto se conoce con el nombre de hepatitis B crónica. Ésta dura seis meses o más. La hepatitis crónica ocurre cuando la enfermedad aguda ha causado lesión permanente del hígado. La hepatitis crónica aparece en un 10 a 20 % de las personas que tienen hepatitis B.
si usted tiene hepatitis B, también es susceptible a padecer hepatitis D (conocida como hepatitis o virus delta). La hepatitis D únicamente puede ocurrir en personas que ya tienen hepatitis B. Ésta puede hacer que los síntomas de su hepatitis B o la enfermedad del hígado empeoren. Ésta se propaga a través del contacto con sangre infectada o con otros líquidos corporales de personas que tienen hepatitis D.
Existe una vacuna para prevenir la hepatitis B. En la actualidad, esta vacuna se le pone a todos los lactantes (niños menores de un año)durante el primer año de vida. La vacuna es segura y requiere tres inyecciones durante un período de seis meses. Esta vacuna se debe dar a las personas que tienen alto riesgo de contraer esta enfermedad, tales como los profesionales del cuidado de la salud, todos los niños, los que usan drogas de abuso, las personas que se hacen tatuajes o se colocan aretes en el cuerpo (body piercing) y aquellos con múltiples parejas sexuales. Es el crecimiento descontrolado de células anormales en el cuerpo. Las células cancerosas también se denominan células malignas.
Causas, incidencia y factores de riesgo Las células son los pilares fundamentales de los seres vivos. El cáncer se origina de células normales en el cuerpo. Las células normales se multiplican cuando el cuerpo las necesita y mueren cuando el cuerpo ya no las necesita. El cáncer parece ocurrir cuando el crecimiento de las células en el cuerpo está fuera de control y éstas se dividen demasiado rápido. Igualmente, puede ocurrir cuando las células olvidan cómo morir.
La causa más común de muerte relacionada con cáncer es el cáncer pulmonar.
si el cáncer está confinado a un sólo lugar y no se ha diseminado, los objetivos más comunes para el tratamiento son la cirugía y la curación. Éste a menudo es el caso con los cánceres de piel, al igual que los cánceres de pulmón, mamas y colon.
¿Qué es la Hepatitis B? La hepatitis B, llamada VHB (virus de hepatitis B), es un virus que infecta al hígado (el hígado ayuda a digerir la comida y mantiene la sangre saludable). Actualmente es la única ETs que se puede prevenir con una vacuna.
¿Cuáles son los síntomas de la Hepatitis B? muchas personas no tienen síntomas. Algunas personas pueden tener hepatitis B sin tener ningún síntoma y luego volverse inmunes (lo cual significa que están protegidas contra infecciones futuras por hepatitis B). Algunas personas pueden tener síntomas que desaparecen y luego volverse inmunes. otras contraen el virus y nunca se vuelven inmunes. Estas personas son portadoras y pueden continuar transmitiendo el virus a otros, aun años después. si una persona tiene síntomas, éstos pueden tardar entre 6 semanas y 6 meses en aparecer después de la infección con hepatitis B. muchas personas con hepatitis B tienen síntomas parecidos a los de la gripe. Los síntomas pueden incluir: Cansancio, falta de energía.
¿Cómo yo puedo evitar contraer la Hepatitis B? Tu mejor protección contra la hepatitis B es una vacuna. se da en 3 inyecciones separadas. Tienes que recibir las tres dosis para que la vacuna te dé la máxima protección. Puedes bajar tu riesgo de contraer hepatitis B no teniendo relaciones sexuales o, si las tienes, usando un condón de látex. si te enteras que tu compañero (a) tiene hepatitis B, pregúntale a tu proveedor de cuidados de salud si necesitas globulina gamma y - o la vacuna.
Leucina aminopeptidasa sérica. Es una proteína, llamada enzima, que normalmente se encuentra en las células hepáticas.
La leucina aminopeptidasa sérica es un examen que mide qué tanta cantidad de esta proteína está en la sangre.
En bebés o en niños pequeños, se puede utilizar un instrumento puntiagudo llamado lanceta para punzar la piel y hacerla sangrar. La sangre se recoge en un tubo pequeño de vidrio llamado pipeta, en un portaobjetos o en una tira reactiva. Finalmente, se puede colocar un vendaje sobre el área si hay algún sangrado.
La hepatitis B es una enfermedad grave causada por un virus que afecta al hígado. El virus, llamado virus de hepatitis B (VHB), puede causar una infección para toda la vida, cirrosis (cicatrización) del hígado, cáncer del hígado, falla hepática y muerte.
Alfa fetoproteína. Es una proteína producida anormalmente por el hígado y el saco vitelino de un feto y sus niveles disminuyen poco después de nacer. Esta proteína probablemente no tenga ninguna función normal en los adultos.
En bebés o en niños pequeños, se puede utilizar un instrumento puntiagudo llamado lanceta para punzar la piel y hacerla sangrar. La sangre se recoge en un tubo pequeño de vidrio llamado pipeta, en un portaobjetos o en una tira reactiva. Finalmente, se puede colocar un vendaje sobre el área si hay algún sangrado.
¿Qué es el arsénico? El arsénico es un elemento natural ampliamente distribuido en la corteza terrestre. En el ambiente, el arsénico se combina con oxígeno, cloro y azufre para formar compuestos inorgánicos de arsénico. El arsénico en animales y en plantas se combina con carbono e hidrógeno para formar compuestos orgánicos de arsénico.
Los peces y mariscos pueden acumular arsénico: la mayor parte de este arsénico está en una forma orgánica llamada arsenobetaína, que es mucho menos peligrosa.
¿Qué posibilidades hay de que el arsénico produzca cáncer? Varios estudios han demostrado que la ingestión de arsénico inorgánico puede aumentar el riesgo de cáncer de la piel y de cáncer del hígado, la vejiga y los pulmones. La inhalación de arsénico inorgánico puede aumentar el riesgo de cáncer del pulmón. El Departamento de salud y servicios Humanos (DHHs) y la EPA han determinado que el arsénico inorgánico es un elemento reconocido como carcinogénico en seres humanos. La Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer (IARC) ha determinado que el arsénico inorgánico es carcinogénico en seres humanos.
El porfobilinógeno (PBG) es uno de varios tipos de porfirinas que se encuentran en el cuerpo. Normalmente, el cuerpo descompone las porfirinas en hemo, una parte importante de la hemoglobina. Las porfirinas generalmente salen del cuerpo a través de la orina o las heces, pero, si se interrumpe este proceso, las porfirinas, como el porfibilinógeno, se pueden acumular en el cuerpo.
La hepatitis B es una enfermedad seria que afecta el hígado. Es causada por el virus de la hepatits B (HBV). El HBV puede causar: Una enfermedad aguda (a corto plazo) que puede causar: pérdida del apetito: diarrea y vómitos: cansancio: ictericia (piel u ojos amarillos): dolores en los músculos, en las articulaciones y el estómigo.
El cese de la menstruación, causada por la disminución de la función ovárica, debida ésta al agotamiento literal de los folículos ováricos, es como se define la menopausia (7 - 10). La menopausia es un evento fisiológico en la vida de la mujer, no obstante se presenta acompañada de diversas modificaciones de tipo orgánico y psicológico, algunas de inicio inmediato y otras de tardía instauración, que en su conjunto constituyen el climaterio (8 - 10).
La menopausia es entonces un evento fisiológico, que induce y va seguida de las siguientes condiciones patológicas: alteración lipídica y lesión cardiovascular, pérdida de la masa ósea, atrofia genital y degeneración del sistema Nervioso Central, las cuales a su vez pueden deteriorar la calidad de vida, favoreciendo estados de morbilidad y llegando incluso a ser causas de muerte (7 - 8, 10).
No obstante está descrito que el ejercicio físico, pero de carácter competitivo, como sucede en las atletas, lleva a una hiperprolactinemia relativa con una mayor incidencia de amenorrea y una mayor tendencia a falla ovárica temprana (9). González y Villena (18) determinaron que la edad media de la menopausia natural en mujeres peruanas de la ciudad de Lima (150 metros sobre el nivel del mar) fue de 47. 1 años, mientras que en mujeres de Cerro de Pasco (4. 340 sobre el nivel del mar) fue de 46. 1. Aseveran los citados autores que la altitud es un factor que independientemente acelera la edad de la menopausia natural, y sospechan que la hipoxia que puede producirse en dichas alturas, ejerza un efecto deletéreo sobre determinadas células, en especial sobre las células ováricas (18).
sólo conociendo lo normal y lo potencialmente patológico, relacionado con la menopausia, las mujeres estarán en capacidad de utilizar los servicios de atención en salud, exigir eficientes programas de promoción y prevención al interior de las actividades de seguridad social, cumplir con las pautas de manejo haciendo el uso continuo de los esquemas de Terapia de suplencia Hormonal y las medidas coadyuvantes indispensables, que son las que permiten la disminución de la morbilidad y mortalidad causada por las lesiones cardiovasculares y la osteoporosis, cuadros clínicos que guardan relación directa con la menopausia (8, 21 - 27).
La menopausia es un fenómeno que afecta a las mujeres alrededor de los 50 años y que señala un cambio en el cuerpo y una transición hacia una nueva etapa de la vida. Consiste en la interrupción regular del ciclo menstrual que provoca en la mayoría de las mujeres diferentes síntomas como calor corporal, sofocos, transpiración excesiva, sudor nocturno, inquietud, insomnio, mareos, acúfenos, molestias lumbares, debilidad de las rodillas, edemas, palpitaciones, emociones descontroladas, … 
Fisiológicamente es un fallo ovárico que lleva al cese natural de la menstruación, debida a la pérdida de la actividad folicular del ovario.
En la medicina Tradicional China (mTC), la menopausia es una disminución o agotamiento del Qi de Riñón. Esto rompe el equilibrio entre Yin y Yang, provocando una perturbación del Qi y el Xue (sangre) del corazón, hígado, bazo y estómago.
La menopausia es un fenómeno natural que toda mujer experimentará, la medicina Tradicional China puede ayudarle a evitar algunos de los síntomas más incómodos. seria bueno consultar con un experto en mTC a partir de los 40 años para empezar a regular y controlar las funciones renales antes de que empiece la menopausia.
se denomina gestación, embarazo o gravidez (del latín gravitas) al período que transcurre entre la implantación en el útero del óvulo fecundado y el momento del parto. Comprende todos los procesos fisiológicos de crecimiento y desarrollo del feto en el interior del útero materno, así como los importantes cambios fisiológicos, metabólicos e incluso morfológicos que se producen en la mujer encaminados a proteger, nutrir y permitir el desarrollo del feto, como la interrupción de los ciclos menstruales, o el aumento del tamaño de las mamas para preparar la lactancia.
El embarazo se inicia en el momento de la nidación y termina con el parto. La definición legal del embarazo sigue a la definición médica: para la organización mundial de la salud (oms) el embarazo comienza cuando termina la implantación, que es el proceso que comienza cuando se adhiere el blastocito a la pared del útero (unos 5 o 6 días después de la fecundación). Entonces el blastocito atraviesa el endometrio uterino e invade el estroma. El proceso de implantación finaliza cuando el defecto en la superficie del epitelio se cierra y se completa el proceso de nidación, comenzando entonces el embarazo. Esto ocurre entre los días 12 a 16 tras la fecundación. En la especie humana, las mujeres atraviesan un proceso que dura aproximadamente 40 semanas a partir del primer día de la última menstruación o 38 semanas a partir del día de la fecundación, lo que equivale a unos 9 meses.
se denomina embarazo ectópico o extrauterino al que se produce fuera del útero, por una implantación anómala del óvulo fecundado (habitualmente en alguna de las dos trompas de Falopio).
El embarazo se produce cuando un espermatozoide alcanza y atraviesa la membrana celular del óvulo, fusionándose los núcleos y compartiendo ambos su dotación genética para dar lugar a una célula huevo o cigoto, en un proceso denominado fecundación. La multiplicación celular del cigoto dará lugar al embrión, de cuyo desarrollo deriva el individuo adulto.
La embriología es la parte de la medicina que estudia el complejo proceso de desarrollo embrionario desde el momento de la fecundación hasta la formación del feto, que es como se denomina al organismo resultante de este desarrollo cuando aún no ha tenido lugar el parto.
mientras permanece dentro, el cigoto, embrión o feto obtiene nutrientes y oxígeno y elimina los desechos de su metabolismo a través de la placenta. La placenta está anclada a la pared interna del útero y está unida al feto por el cordón umbilical. La expulsión de la placenta tras el parto se denomina alumbramiento.
otro signo de sospecha del embarazo es el cansancio, caracterizada por astenia, debilidad y somnolencia. Aunque algunas mujeres sienten renovada energía, la mayoría confesarían sentir intensa fatiga. Algunas afirman quedarse dormidas a cualquier hora del día, a veces al poco de haber salido de la cama, y otras aseguran sentir tal somnolencia en la sobremesa. otras sienten cansancio pronunciado al llegar la noche. Dicha fatiga es a menudo incontrolable y exige el sueño. Nunca se ha encontrado una explicación a este extraño deseo de dormir. Es un síntoma frecuente en los primeros meses del embarazo y se cree que es un efecto de la elevada producción de progesterona. Esta hormona es un sedante para los seres humanos, con fuertes efectos tranquilizantes e hipnóticos. [3] En las etapas posteriores se presenta otro tipo de fatiga debida simplemente a cansancio corporal, pero rara vez ocurre en el primer trimestre del embarazo.
Al cabo de dos semanas de ocurrida la fecundación se notará la ausencia de menstruación. El cese de la menstruación en una mujer sana en edad reproductiva y sexualmente activa, que hasta entonces ha tenido un ciclo menstrual regular y predecibles, es un signo muy sugestivo del embarazo. Es un signo sospechoso del embarazo denominado amenorrea y no es exclusivo de la gestación. Además del embarazo son causas de la amenorrea una enfermedad física, algunas de cierta gravedad—tumores del ovario, trastornos de la glándula tiroides y muchos otros—un shock muy fuerte, el efecto de un viaje en avión, una operación, estrés o la ansiedad pueden retrasar la menstruación.
En ocasiones, después de la concepción, se observan uno o dos episodios de hemorragia uterina que simulan la menstruación y se confunden con ella. Es denominado signo de Long - Evans y es más frecuente en multíparas que en primigestas.
El cambio en el gusto y la preferencia por ciertos alimentos puede ser uno de los primeros signos. Es común el rechazo a ciertos alimentos y bebidas (frituras, café, alcohol), y al humo de cigarrillos. [4] A menudo se describe un sabor metálico en la boca que hace variar el gusto por los alimentos. se cree que los antojos se deben al aumento de los niveles hormonales: a veces se experimentan en la segunda mitad del ciclo menstrual por el mismo motivo. No satisfaga antojos con alimentos de alto contenido calórico, cuyo poder nutritivo sea bajo.
A medida que se extiende el útero, oprime la vejiga. Por tanto, ésta trata de expulsar pequeñas cantidades de orina, y muchas mujeres sienten deseos frecuentes de orinar desde la primera semana tras la concepción: quizás necesiten ir al cuarto de baño cada hora. Esto también se debe al efecto de la progesterona, ya que es un potente relajante de músculo liso, [5] (que es el músculo del cual esta formado la vejiga, el útero y otros órganos) lo cual sirve para manterner al útero en reposo hasta el momento del parto. salvo que sienta ardor o dolor al orinar, no es necesario que consulte al médico. Hacia las 12 semanas, el tamaño del útero aumentará, de modo que subirá y saldrá de la cavidad pelviana. Esto reducirá la presión sobre la vejiga y la frecuencia de la micción por lo que la vejiga se va hacia un lado.
Como consecuencia del aumento en la vascularización de la vagina y el cuello del útero durante el embarazo por el efecto vascularizante de la progesterona, se nota que la mucosa de estas estructuras se vuelve de un color violeta. A este cambio azulado de la mucosa vaginal y del cuello del útero se lo conoce como el signo de Chadwick - Jacquemier. [6] signos de probabilidad.
La presencia de la hormona gonadotropina coriónica humana (hCG) en el plasma materno y su excreción por la orina son la base de los estudios hormonales del embarazo. La producción de esta hormona por el sincitiotrofoblasto comienza muy temprano en el embarazo. Las pruebas sensibles pueden detectar a la hormona hCG en el plasma materno o en la orina 9 o 10 días después de la ovulación. [8] Esta hormona es la base de la mayoría de las pruebas de embarazo, aunque pueden usar técnicas diferentes, como el radioinmunoensayo, anticuerpos monoclonales, inmunofluorescencia y las pruebas caseras que usan el principio de hemaglutinación. otras hormonas que aumentan con el embarazo incluyen a los estrógenos, en especial el estriol, y la progesterona.
Por lo general, hacia las doce semanas de la gestación se hace posible palpar el útero por encima de la sínfisis púbica o monte de venus. Desde ese momento, el útero continúa aumentando gradualmente hasta el final del embarazo. El aumento del tamaño abdominal puede también deberse a otras causas que excluyen al embarazo, como son los miomas uterinos, tumores de ovario, ascitis, etc.
Al realizar la exploración física del útero, en especial si la implantación del embrión ocurrió cercano a uno de los orificios de las trompas de Falopio, se percibe una asimetría con prominencia hacia el cuerno uterino que sostiene la implantación. [9] Es un signo que puede observarse también con el uso de anticonceptivos orales. [8] signo de Goodell.
Despues de la semana 17 de gestación, se perciben leves contracciones uterinas, endureciéndose por momentos con la finalidad de facilitar un mejor flujo sanguíneo hacia la placenta, el endometrio y el feto. [10] Estas contracciones se caracterizan porque abarcan todo el útero, comenzando en la parte superior y extendiéndose gradualmente hacia abajo y tienden a ayudar a que el útero crezca. [11] se diferencian de las contracciones de parto porque suelen ser sin dolor e irregulares. [12] Peloteo fetal.
Durante la segunda mitad del embarazo, entre el cuarto y quinto mes se puede palpar partes fetales a través del tacto vaginal. Cuando el examinador empuja levemente el fondo de saco que rodea al cuello uterino puede apreciar la separación del feto de su dedo y el regreso del mismo a su posición inicial en contacto con el dedo del examinador. Es un signo que en raras ocasiones puede sentirse en tumores voluminosos del ovario concomitante con ascitis. [7] Palpación del feto.
Aproximadamente a partir del quinto mes del embarazo es posible para un examinador experimentado sentir las partes fetales a través de la pared abdominal materna, maniobra que es más exitosa hacia el término del embarazo. Partes similares pueden ser palpables ante tumores intraabdominales, algunos miomas subserosos pueden, por ejemplo, llegar a tener el mismo tamaño y consistencia que la cabeza fetal, causando errores en el diagnóstico. [7] signos de certeza de un embarazo.
La niña adolescente embarazada es más propensa a sufrir toxemia de embarazo y desproporción cefalo - pélvica cuando los huesos de la pelvis no se han desarrollado completamente. y tiene más probabilidades de tener un bebé con bajo peso de nacimiento. otro tipo de consecuencias a largo plazo son las fístulas obstétricas, que a consecuencia del trabajo de parto prolongado u obstruido, es un orificio entre la vagina y la vejiga o el recto, lo cual causa que la mujer padezca de incontinencia crónica. Este padecimiento afecta a más de dos millones de niñas y mujeres en todo el mundo y se estima que cada año se agregan entre 50. 000 y 100. 000 nuevos casos.
El estado de anemia ya existente no es obstáculo para el embarazo: un 20% de las mujeres pueden estar algo anémicas antes de concebir. La forma más común de anemia se debe a la pérdida de sangre durante la menstruación, y es una anemia por deficiencia de hierro (cuando el nivel de hemoglobina es inferior a 12, 8 g - 100 ml de sangre). Antes de concebir sería conveniente consultar al médico, quien podrá corregir fácilmente la anemia por deficiencia de hierro con un tratamiento específico. También podrá aumentar la ingestión de alimentos ricos en hierro.
Antes de las 24 semanas, una hemorragia vaginal puede desembocar en aborto. Después, el feto se considera viable, es decir que podría sobrevivir fuera del útero materno. La hemorragia tras las 24 semanas se conoce como hemorragia preparto, y las dos causas principales proceden de la placenta.
Cuando la placenta está adherida a la parte inferior de la pared del útero, se denomina placenta previa. si se encuentra total o parcialmente sobre el cuello uterino, puede resultar peligrosa durante el parto, al provocar hemorragia e interrumpir la circulación sanguínea del feto. El problema se detecta con ultrasonido. si se produce hemorragia, la ingresarán en el hospital y el niño nacerá mediante cesárea.
La complicación principal en los hijos de madres con diabetes gestacional es la macrosomía fetal (niños con peso mayor de 4 kilos).
se denomina hipertensión al aumento de la presión sanguínea. Esta tiene dos componentes, por ejemplo: 120 - 70. Un aumento de la cifra menor, la presión diastólica, es motivo de preocupación para los médicos, ya que corresponde a la medida del bombeo cardíaco en reposo. si padece hipertensión, es recomendable que la mujer consulte a su médico antes de quedarse embarazada.
La resistencia venosa aumenta, en especial por debajo de la cintura gestante. El corazón tiende a aumentar de tamaño, condición llamada hipertrofia ventricular especialmente izquierda y desaparece a las pocas semanas después del alumbramiento. La presencia circulante de prostaglandinas causa vasodilatación en oposición a los vasoconstrictores fisiológicos angiotensina y noradrenalina, en especial porque la angiotensina II aumenta para mantener la presión arterial normal. La hipertensión y la aparición de edema son por lo general signos de alarma en el embarazo.
mes 5: mide 18 cm y pesa 500 g. Crece el cabello de la cabeza, pestañas y cejas. Desarrollo del sistema inmunitario mes 6: mide 25 cm y pesa 1000 g. La cara ya está completamente formada. La piel se cubre de un material graso llamado vérnix caseoso. Abre los ojos y se mueve mucho.
¿Qué es la menopausia? mucho se ha dicho de esta palabra, pero ante todo debemos destacar que la menopausia se trata de una etapa en la vida de las mujeres. Antes que un trastorno o un evento, se habla en medicina de proceso vital, una serie de transformaciones en el cuerpo que dictan el cese de la función reproductiva de los órganos genitales femeninos con la ausencia de menstruación. Un tiempo antes de que pase, los ciclos menstruales suelen hacerse irregulares.
La edad de aparición de la menopausia es comúnmente entre los 43 años y los 55. Como promedio se ha visto que comienza alrededor de la edad de 45, lo cual no quita variabilidad según la mujer. Una de las principales causas de menopausia temprana es el tabaquismo, otra razón para no fumar..
La causa de la menopausia reside en el cese de producción de estrógenos y progesterona, que son las hormonas que secreta el ovario, necesarias a la vez para la ovulación.
se han intentado tratamientos con antidepresivos, los cuales no suelen ser eficaces muchas veces. En cuanto a la medicina oficial, el tratamiento más usado es la terapia de reemplazo hormonal, que consiste en la administración de hormonas para reproducir el ciclo menstrual de la mujer de modo artificial, cuando ya no debería menstruar. se aplican estrógenos diariamente, a lo cual se suma la progesterona para evitar el cáncer de endometrio - salvo que la mujer haya sido extirpada del útero. En los casos que reviste mayor gravedad, siempre conviene consultar en un centro especializado. sin embargo, el primer nivel de atención lo sigue conformando los tratamientos alternativos para la menopausia.
En 1816 y 1821, De Gardanne, identifica por primera vez en forma científica con el término menopausia, de acuerdo con una revisión histórica realizada por Wilbush en 1816 en Francia (ménespausie), y 5 años después se le cambia el nombre por ménopause (pausa o interrupción de la menstruación) el momento del cese menstrual. 8 En la época de la Revolución Francesa, en la cual el status de la mujer en la corte y en la sociedad dependía fundamentalmente de su apariencia, atractivo y capacidad sexual, la menopausia era considerada como un sinónimo de muerte social.
Cada país, cada cultura, tiene su visión sobre esta etapa. 2, 9 - 11 Ya en época tan cercana como el año 1964, se decía que la menopausia era un fantasma que no adquiría carta de ciudadanía más que por la obra creadora de la imaginación y el miedo. Don Gregorio marañón la denominaba la edad crítica. 1 si bien estas referencias históricas aportan escasos datos sobre los síntomas y demás aspectos del período posmenopáusico, tienen el valor de contribuir a vislumbrar y enriquecer su significado histórico, cultural y antropológico, que tiene la importancia de resaltar el climaterio con el rol asignado a la mujer en cada sociedad y en el que influyen los valores culturales de sus comunidades.
La menopausia o fin de la menstruación constituye un evento fisiológico en la vida de las mujeres que marca el término de la vida reproductiva como consecuencia del cese de la función ovárica. Con frecuencia se ve precedida o acompañada de una serie de síntomas ocasionados por trastornos vasomotores, menstruales y psicológicos de intensidad variable y que se agrupan bajo la denominación de síndrome climatérico. 1 La importancia de la atención médica en esta etapa de la vida de la mujer radica en tres aspectos fundamentales: 1. En aproximadamente 70 a 80 % de los casos se presenta el síndrome climatérico, y en la mitad con una intensidad suficiente para alterar en forma significativa la calidad de vida.
Para el levantamiento de la encuesta se dividió al país en seis regiones y se realizó un muestreo polietápico, seleccionando en primer término una delegación por región: en una segunda etapa se seleccionó, también de manera aleatoria, un número variable de unidades de medicina familiar (UmF) para completar una muestra promedio de 590 mujeres por delegación. Cada mujer participante se seleccionó al azar entre las de 45 a 59 años asistentes a la UmF durante el periodo de estudio, independientemente del motivo por el que acudieron a la unidad médica y considerando, en proporciones iguales, los turnos matutino y vespertino en los consultorios.
En la muestra estudiada de mujeres de 45 a 59 años, usuarias de los servicios de medicina familiar en el Imss se observó que todas tienen un conocimiento general acerca del significado de la menopausia y de los principales síntomas del climaterio, pero sólo la mitad posee información sobre el tratamiento médico para esta última condición y apenas la cuarta parte respecto a las medidas higiénico - dietéticas para la preservación de la salud en estas etapas de la vida.
Para el lenguaje médico menopausia significa insuficiencia ovárica, que se traduce en el cese de la menstruación. sin embargo los planteos que surgen en el consultorio por parte de las mujeres son múltiples y variados. Lo que se percibe frecuentemente es que genera angustia y se manifiesta en diferentes síntomas o motivos de consulta que la encubren. Al enfrentarse a esta pregunta directa ellas pudieron expresar los diferentes significados que le asignan.
la menopausia es un signo externo, en su momento significó el cese de la menstruación y al cabo de un tiempo 4 o 5 años un cambio en el aspecto físico del cuerpo relacionado con exceso de peso. Psicológicamente lo viví como el comienzo de otra etapa de mi vida en la que ya no corría el riesgo de quedar embarazada … La vivo como lo que corresponde la etapa de la vida que estoy transitando..
Algunas mujeres la perciben como una sensación de alivio, mientras que otras al hablar de la menopausia se refieren al ciclo que termina con el comienzo de la vejez, los que les provoca un claro impacto emocional.
Encuesta 38: 2 - 2.. Aunque exteriormente no se note.. Es el final de la juventud.. me costó y me cuesta adaptarme a la nueva vida.
Encuesta 67: 2 - 2.. la menopausia es el comienzo del fin. Lamentablemente no le di todo el amor y uso a las precedentes etapas de la vida y por eso trato de no desperdiciar esta también.
Encuesta 69: 2 - 2.. para mí la menopausia significa una transición.. las muchas caídas creo que son porque tengo un hijo lejos. Aquellas mujeres casadas cuya conciencia individual e identidad personal deriva fundamentalmente de su rol de madre, en las que sus relaciones significativas están limitadas a sus hijos, que renunciaron a sí mismas ya que vivieron incondicionalmente en función de las necesidades y demandas de las personas de su entorno familiar, se encuentran en una situación difícil cuando los hijos se van haciendo mayores y se despegan del hogar en el que ellas son las amas. Atraviesan entonces una crisis de identidad, con un creciente vacío de realización personal y una marcada ausencia de perspectivas y de proyectos. Pueden padecer lo que muchos expertos denominan el síndrome del nido vacío (6).
La menopausia es la última menstruación de la mujer, mientras que el Climaterio es el período que antecede y sigue al cese de la menstruación. La menopausia es precedida por trastornos como bochornos e irregularidades en la menstruación por un período de 2 a 5 años: también se presenta disminución del deseo sexual, cambios en el carácter y problemas de insomnio.
La osteoporosis es una enfermedad que provoca la fragilidad de los huesos y actualmente la padecen por lo menos dos millones de mujeres en méxico.
La osteoporosis se caracteriza por el deterioro acelerado de la estructura esquelética.
La evaluación clínica es una revisión completa con especial interés en la presión arterial, el peso y la exploración mamaria y urogenital. Los exámenes de laboratorio consisten en determinar el nivel de glucosa, el perfil de lípidos y en algunos casos la bioquímica de remodelado óseo. Los estudios de gabinete incluyen mastografía, ultrasonido pélvico y densitometría ósea.
A esto se le llama época premenopáusica y se caracteriza por los siguientes síntomas: Ciclos menstruales irregulares.
muchas mujeres piensan que la palabra menopausia se refiere a todo el periodo de cambios hormonales y cese de la menstruación. sin embargo, en estricto rigor, la palabra menopausia solo define ese momento específico en que ocurrió la última menstruación.
se define como premenopausia al periodo que precede a la última menstruación y en el que comienzan a advertirse los primeros síntomas. Éstos se inician entre los 45 y 50 años.
Con el fin de disminuir los síntomas que comienzan en esta etapa es conveniente una correcta nutrición y ejercicio, comenzar temprano la tarea vital de cuidar la salud es una manera más de estar en forma y saludable, antes, durante y después de la menopausia.
Actualmente para contrarrestar la pérdida de estrógenos se está utilizando una combinación de estrógenos y progestinas que es una hormona sintética similar a la progesterona natural y estrógenos y andrógenos en los casos de caída marcada de su líbido.
medicina de la Reproducción - Endocrinología ginecológica objetivo de la endocrinología ginecológica El objetivo de la endocrinología ginecológica es el estudio, diagnóstico y tratamiento de cualquier patología endocrino - ginecológica de la mujer, desde la adolescencia a la postmenopausia.
La endocrinología ginecológica es un área multidisciplinar, por lo que está en estrecha relación con diversas unidades, áreas o especialidades.
El hirsutismo es el crecimiento excesivo de vello, en zonas en las que las mujeres no suelen tener, ya que el vello en estas zonas es dependiente de los andrógenos (hormonas masculinas).
Las zonas en las que aparece el hirsutismo son el labio superior, el área de las patillas, la barbilla, el cuello, las areolas mamarias, el tórax, en el área alrededor del ombligo, en las ingles, los muslos o la espalda. El hirsutismo debe diferenciarse de la hipertricosis, que es el aumento simple del vello en áreas no androgénicas como los brazos o las piernas.
El crecimiento excesivo de vello en las mujeres generalmente se da por la presencia de demasiadas hormonas masculinas (andrógenos). En esta situación que se denomina hiperandrogenismo, el pelo fino y poco pigmentado, se convierte en grueso y oscuro y frecuentemente se asocia con el acné.
Una causa común del hirsutismo es el síndrome ovárico poliquístico, en otros casos puede haber un componente familiar hereditario: sin embargo, en otros casos, la causa específica nunca se identifica.
si el hirsutismo se desarrolla súbitamente o en exceso y está acompañado de otros rasgos típicos de masculinidad, como el engrosamiento de la voz o el aumento de la masa muscular (en su grado máximo se llama virilización), puede ser causado por un trastorno más importante por lo que se debe consultar con el médico de cabecera o ginecólog@.
ovarios poliquísticos y síndrome de ovarios poliquísticos no es lo mismo. Los ovarios poliquísticos son un diagnóstico ecográfico que puede o no acompañarse de síntomas, mientras que el síndrome de los ovarios poliquísticos (soP) es un desequilibrio hormonal (leve o severo) que puede causar períodos menstruales irregulares, hirsutismo y acné El síndrome del ovario Poliquístico es una afectación común, de la que se desconoce con precisión la causa, y que en muchos casos comienza en la pubertad.
Patrón ecográfico del ovario poliquístico. Este diagnóstico ecográfico muchas veces produce confusiones, pero únicamente se refiere al gran número de folículos de pequeño tamaño (menores de 10mm) que existen en los ovarios en estado de reposo, que es muy superior al que encontramos en los ovarios normales. Además muchas mujeres tienen ovarios poliquísticos, pero no el síndrome, por lo que en muchos casos se trata de un hallazgo casual, que no tiene mayor trascendencia.
El fallo ovárico prematuro (también llamado insuficiencia ovárica precoz) es el cese patológico de la actividad del ovario antes de la edad normal de la menopausia. Es un problema relativamente frecuente que afecta aproximadamente al 1 - 4% de las mujeres en edad fértil.
Los 40 años son utilizados, a menudo, como el límite arbitrario para definir la edad normal de la menopausia. sin embrago debe tenerse en cuenta que, especialmente en países desarrollados, se puede llegar a estimar que los 45 años de edad son el punto de referencia para considerar el inicio de la menopausia normal.
El fallo ovárico prematuro es un síndrome producido por múltiples causas que ocasionan la desaparición progresiva de los folículos ováricos o la falta de respuesta de estos a los estímulos normales. muchas veces, el problema surge durante el desarrollo embrionario del ovario y otras, posteriormente por factores externos.
se caracteriza por presentar una amenorrea secundaria superior a 3 meses. Debe tenerse en cuenta que aún presentando 3 meses de cese de la menstruación, tras este plazo puede volverse a ovular, aunque generalmente sea de forma intermitentemente con sangrados menstruales irregulares, y que en esta situación hay posibilidades de que se produzca un embarazo espontáneo por lo que no debe descuidarse la anticoncepción.
La fecundación in vitro (FIV) con donación de ovocitos es el tratamiento de elección en mujeres con fallo ovárico prematuro que tengan deseo de embarazo, ya que en general las mujeres con fallo ovárico prematuro y cariotipo normal pueden concebir naturalmente.
menopausia La menopausia es el cese de la menstruación con la consecuente pérdida de capacidad reproductiva. En esta etapa de la vida los ovarios dejan de producir estrógenos y progesterona. La edad de aparición suele ser entre los 45 - 55 años.
El llamado climaterio femenino se puede definir como la etapa de transición entre la vida reproductiva o fértil y la no - reproductiva de la mujer. Esta integrada por tres fases: pre - menopausia, menopausia y post - menopausia. La primera se refiere a la aparición de los primeros síntomas, constituidos principalmente por las irregularidades en la duración de la menstruación: la menopausia indica la última menstruación o regla: y la última etapa señala la omisión total del fenómeno.
¿Y a qué obedece el climaterio? El cuerpo humano, como cualquier otro ser vivo, envejece con el transcurso de los años. Así, también el sistema reproductor y durante esta etapa disminuye tanto la función ovárica como la producción de hormonas (principalmente la llamada estrógeno).
Los estrógenos intervienen no sólo en el proceso de la madurez sexual, sino también en el metabolismo de diferentes órganos: corazón, pulmones, piel y cerebro, entre otros. De esta manera, la disminución de sus niveles deteriora enormemente al organismo, pero el aparato cardiovascular y el tejido óseo son los más afectados. Por ello, la principal causa de muerte en la mujer posmenopáusica tiene una relación directa con el sistema cardiovascular, ya que la falta de estrógenos modifica el metabolismo de las grasas, colesterol y triglicéridos: permitiendo así su depósito dentro de las arterias hasta obstruirlas, ocasionando infartos y hemorragias cerebrales, entre otras consecuencias.
Además de las irregularidades en el ciclo menstrual, las pacientes refieren sofocación o calores, sudoración nocturna, dolor de cabeza, irritabilidad, e incluso sequedad vaginal que puede resultar molesta durante las relaciones sexuales.
El climaterio se presenta, generalmente, entre los 48 y 52 años de edad, pero se han contabilizado casos llamados prematuros: antes de los 40 años y que tienen un origen inducido o quirúrgico. El primer caso obedece a la utilización de radiaciones o quimioterapia, y el segundo por extirpación de los ovarios.
El climaterio masculino ha sido denominado erróneamente andropausia. Empero, este término está mal empleado debido a que el hombre no experimenta una rápida declinación de la función del testículo, ni una irreversible interrupción de la capacidad reproductiva, como sucede en las mujeres. Tampoco estaría definida como menopausia masculina, ya que ésta significa el cese de la menstruación y en el hombre no ocurre dicha acción.
Por tanto, la mejor manera de identificar en el hombre al inadecuado suministro de testosterona (hormona) es el climaterio masculino, consecuencia del paso de los años. Así, después de cumplir las cinco décadas, la mayoría de los hombres comienzan a presentar un decremento de la producción de la testosterona, que juega un papel fundamental en su organismo, puesto que la hormona es responsable del desarrollo del cuerpo del varón (células, tejidos y nervios) desde el embrión.
En la fase del climaterio masculino la mayoría de los hombres presentan diversos síntomas, entre los que destacan: insomnio, depresión, ansiedad, irritabilidad, nerviosidad, líbido reducida, exceso de transpiración, dolor de cabeza y muscular, deterioro óseo y diversos problemas circulatorios. Además, algunos pacientes refieren desinterés en el aspecto laboral y familiar.
La palabra climaterio proviene del griego clímax que significa: cumbre, escalón, terminación del ascenso e inicio del descenso. según la sociedad Internacional de menopausia (fundada en 1976) se aceptó en el primer Congreso Internacional de menopausia, celebrado en Francia, la definición de Climaterio como el periodo de transición de un estado reproductivo a uno no reproductivo.
masajear los músculos del cuello, de los hombros y de la cara, y buscar cuidadosamente nódulos pequeños y dolorosos, denominados puntos desencadenantes, que pueden causar dolor a lo largo de la cabeza y la cara.
Por ejemplo, un tipo de férula denominada NTI - tss encaja sólo sobre los dientes frontales. La idea es mantener todos los dientes posteriores (molares) completamente separados, bajo la teoría de que la mayor parte del rechinamiento se hace en estos dientes. Con el uso del NTI, el único contacto que se hace es entre la férula y un diente frontal inferior.
El bruxismo no es un trastorno peligroso, sin embargo, puede causar lesiones dentales permanentes, dolor molesto en la mandíbula, dolores de cabeza o dolor de oído.
Los trastornos de la articulación temporomandibular, o TAT, son un conjunto de problemas que causan dolor y disfunción en la articulación de la mandíbula y sus músculos.
La relación que tiene el estrés con otras condiciones (ulceras estomacales, presión alta) ha sido reconocida por muchos años. Por el contrario, recientemente se viene reconociendo una nueva relación entre el estrés y los tipos más comunes de dolor facial. originalmente, el término que se utilizaba era “síndrome de la Articulación Temporomandibular (ATm)”, porque se pensaba que el problema era de carácter artrítico, y afectaba la articulación inferior de la mandíbula. Nuevos estudios han demostrado, sin embargo, que el problema realmente afecta los músculos que se encargan del movimiento de la mandíbula. El término que se utiliza en la actualidad para describir la condición es “síndrome de Dolor miofacial”. Gracias a este término, se ha podido entender mejor las causas del problema, y por consiguiente, se ha podido desarrollar formas más simples y efectivas de terapia.
¿Cuales son las características del síndrome de Dolor miofacial? El síntoma más común del síndrome de Dolor miofacial es un dolor adormecedor, muy intenso dentro y alrededor de la oreja. Este dolor puede extenderse hacia un lado del cuero cabelludo (dolor de cabeza temporal), nuca, o cuello, y puede empeorar al masticar, bostezar o hablar demasiado. A algunos pacientes se les hace difícil abrir la boca, y otros experimentan sonidos articulares (sonidos de chasquido) y ruidos crépitos (ruido arenoso o de trituración) en las articulaciones mandibulares. También es común la presencia de áreas blandas en los músculos de la mandíbula.
En el principio se creía que el síndrome estaba relacionado con problemas de masticación. Ahora sabemos que en la mayoría de casos este doloroso espasmo muscular está relacionado con el estrés sicológico. Esto no significa que el dolor es imaginario. Por el contrario, al igual que con una ulcera, las situaciones de estrés pueden producir cambios en las funciones corporales y generar molestias físicas.
La terapia inicial del síndrome de Dolor miofacial es importante. Igualmente importante es el entendimiento del paciente sobre la relación de su enfermedad y los factores sicológicos. La sicoterapia, al igual que los métodos de relajación, bioterapia [biofeedback], y antidepresivos tricíclicos, ha sido efectiva para tratar la enfermedad.
Casi diariamente el doctor se topa con estas enfermedades degenerativas de las articulaciones. Hoy en día se sabe que éstas son una de las principales causas de enfermedad y por lo mismo, adquieren un importante significado en la economía. La mitad de la población a la edad de 35 años ya padece esta enfermedad, a partir de los 55 años casi todos los pacientes la padecen. Es por esto que resulta muy importante tomar a tiempo una terapia efectiva y con bajos efectos secundarios.
El cartílago se compone fundamentalmente de condrocitos, por una fibra protectora de colágeno y por su sustancia interna. En este punto los condrocitos son los ánicos elementos vivos, ellos producen el elemento necesario del cartílago.
Los proteoglicanos son macromoléculas con una alta capacidad de retención de agua y están compuestos a base de mucopolisacáridos y proteina. Entre más alto sea el contenido de proteoglicanos, más grande es la capacidad de retención de agua y mayor el contenido de agua de la sustancia base y por consecuencia mejor es la difusión proporcional en el cartílago y en la nutrición de los condorcitos. (5) mediante la influencia de los factores ya mencionados se llega a una limitación de las funciones de los condrocitos. En un tejido cartilaginoso sano se encuentra, por un lado, el equilibrio entre la síntesis del colágeno y los proteoglicanos y por otro el de su sincrúnica de la desintegración enzimática. Cuando este equilibrio es alterado la desintegración se sobrecarga, esto es, la sustancia del cartílago se reduce y la funcionabilidad se restringe.
Resonancia magnética cardíaca (Rm cardíaca). La resonancia magnética permite ver el interior del cuerpo sin necesidad de realizar una intervención quirúrgica. El estudio es indoloro y no empela radiación. La Rm cardíaca es un estudio que permite obtener una imagen detallada del corazón, incluidas las cavidades y las válvulas, sin necesidad de realizar un procedimiento de cateterización cardíaca.
La imagen de resonancia magnética (IRm) es una excelente manera de mostrar la forma y el funcionamiento del corazón y de la aorta (la principal fuente de irrigación sanguínea del cuerpo). Esta imagen muestra la aorta (punta de flecha), la válvula aórtica y el corazón. Este paciente tiene un aneurisma de aorta (dos puntas de flecha) y una válvula aórtica defectuosa. La válvula aórtica defectuosa (o regurgitante) ocasiona una fuga de sangre hacia el ventrículo izquierdo (la zona oscura que indica la flecha).
Cuando se utiliza una máquina de Rm para estudiar los vasos sanguíneos que conducen al cerebro, el corazón, los riñones y las piernas, el estudio se denomina angiografía por resonancia magnética (ARm). La ARm emplea la misma tecnología que la Rm, pero los técnicos utilizan funciones especiales de la máquina para detectar y diagnosticar enfermedades de los vasos sanguíneos. La ARm generalmente permite obtener imágenes muy claras de los vasos sanguíneos sin necesidad de exponer al paciente a radiación. En algunos casos, puede emplearse un colorante inocuo para que las imágenes sean más claras aún. El colorante realza los vasos sanguíneos, permitiendo que se destaquen sobre el tejido circundante.
La máquina de circulación extracorpórea también se denomina máquina de derivación cardiopulmonar. Asume las funciones del corazón encargándose de la acción de bombeo y oxigenando la sangre. De esta manera, el corazón permanece inmóvil durante la operación, lo cual es necesario para abrir el corazón (cirugía de corazón abierto). Como la máquina de circulación extracorpórea asume las funciones del corazón, los cirujanos pueden operar un corazón que ni se mueve ni está lleno de sangre.
Cuando el paciente está conectado a una máquina de circulación extracorpórea, ésta realiza las mismas funciones que realizarían el corazón y los pulmones. La máquina transporta la sangre desde la cavidad superior derecha del corazón (la aurícula derecha) a un recipiente especial denominado oxigenador. Dentro del oxigenador las burbujas de oxígeno se mezclan con la sangre y se introducen en los glóbulos rojos. Esto hace que la sangre cambie de color rojo oscuro (pobre en oxígeno) a rojo vivo (rica en oxígeno). A continuación, un filtro retira las burbujas de aire de la sangre rica en oxígeno y la sangre pasa por un tubo de plástico hasta llegar al principal conducto de sangre del organismo (la aorta). Desde la aorta, la sangre llega al resto del organismo.
La máquina de circulación extracorpórea puede suplir las funciones del corazón y los pulmones por varias horas. Unos técnicos capacitados denominados perfusionistas (especialistas en flujo sanguíneo) se aseguran de que la máquina funcione correctamente durante la intervención quirúrgica. Aun así, los cirujanos tratan de limitar el tiempo que los pacientes permanecen conectados a la máquina.
El anestesiólogo cardiovascular, que administra los medicamentos que duermen al paciente durante la intervención (anestesia). El anestesiólogo se asegura de que el paciente reciba la cantidad adecuada de medicamento durante la cirugía y se encarga de vigilar el respirador, que es el aparato que sustituye la respiración del paciente durante la intervención.
Bypass coronario. Esta es la intervención cardíaca más común. También se la denomina bypass aortocoronario con injerto, derivación aortocoronaria, bypass aortocoronario, revascularización quirúrgica o intervención de bypass.
El corazón bombea la sangre en una sola dirección. Las válvulas cardíacas desempeñan un papel clave en este flujo unidireccional de sangre, al abrirse y cerrarse con cada latido. Los cambios de presión detrás y delante de las válvulas les permiten abrir sus puertas que son como hojuelas (denominadas valvas) precisamente en el momento debido y luego cerrarlas firmemente para evitar el retroceso de la sangre.
Dos de los problemas más comunes de las válvulas que requieren una intervención quirúrgica son: La estenosis, que significa que las valvas no se abren lo suficiente y sólo puede pasar una pequeña cantidad de sangre por la válvula. se produce una estenosis cuando las valvas se engrosan, se endurecen o se fusionan. Es necesario realizar una intervención quirúrgica para abrir la válvula existente o sustituirla por una nueva.
La regurgitación, que también se denomina insuficiencia o incompetencia, significa que la válvula no cierra bien y permite que se produzca un escape retrógrado de sangre en lugar de que ésta fluya hacia adelante como corresponde. Es necesario realizar una intervención quirúrgica para ajustar o sustituir la válvula.
Toda irregularidad del ritmo natural del corazón se denomina arritmia. Las arritmias típicamente se tratan primero con medicamentos. otros tratamientos pueden incluir: La cardioversión eléctrica, que es cuando el cardiólogo o cirujano emplea unas paletas para administrar una descarga eléctrica al corazón a fin de normalizar el ritmo cardíaco.
Cuando estos tratamientos no son eficaces, podría ser necesaria una intervención quirúrgica. Un tipo de intervención antiarrítmica es la cirugía de Cox (técnica de laberinto). En esta intervención, los cirujanos crean un laberinto de nuevas vías de conducción eléctrica para que los impulsos eléctricos puedan propagarse fácilmente por el corazón. La cirugía de Cox se utiliza típicamente para tratar un tipo de arritmia denominada fibrilación auricular. La fibrilación auricular es el tipo más común de arritmia.
Un aneurisma es una dilatación parecida a un globo que se produce en un vaso sanguíneo o en la pared del corazón. se produce un aneurisma cuando se debilita una pared de un vaso sanguíneo o del corazón. La presión de la sangre empuja la pared hacia afuera y forma lo que podría describirse como una ampolla. Los aneurismas a menudo pueden repararse antes de que se rompan.
Los aneurismas en la pared del corazón se producen típicamente en la cavidad inferior izquierda (ventrículo izquierdo). Estos aneurismas se denominan aneurismas ventriculares izquierdos y pueden formarse tras un ataque cardíaco. (Un ataque cardíaco puede debilitar la pared del ventrículo izquierdo.) si un aneurisma ventricular izquierdo ocasiona un latido irregular o una insuficiencia cardíaca, posiblemente deba realizarse una intervención de corazón abierto para extirpar la parte dañada de la pared.
La angina de pecho es el dolor que se manifiesta cuando uno de los vasos sanguíneos del corazón (denominados arterias coronarias) se daña y no puede suministrar suficiente sangre a una parte del corazón para satisfacer su necesidad de oxígeno. El aporte deficiente de sangre rica en oxígeno al corazón se denomina isquemia. La angina generalmente se produce cuando el corazón tiene una mayor necesidad de sangre rica en oxígeno, por ejemplo, durante el ejercicio físico. La angina casi siempre es ocasionada por una enfermedad arterial coronaria (EAC).
La revascularización transmiocárdica con láser (RTmL) es un procedimiento que consiste en emplear un láser para crear pequeños canales en el músculo cardíaco, a fin de que la sangre pase directamente al músculo cardíaco desde una de las cavidades del corazón. Al aumentar el flujo de sangre, el corazón recibe más oxígeno. Este procedimiento sólo se realiza como último recurso. Por ejemplo, podría realizarse en pacientes que han sido sometidos a muchas intervenciones de bypass coronario y no pueden someterse a otra.
La enfermedad de las arterias carótidas es una enfermedad que afecta a los vasos sanguíneos que conducen a la cabeza y el cerebro. Al igual que el corazón, las células del cerebro necesitan un constante suministro de sangre rica en oxígeno. Esta sangre llega al cerebro por medio de las dos grandes arterias carótidas ubicadas en la parte delantera del cuello y las dos arterias vertebrales más pequeñas ubicadas en la parte trasera del cuello. Las arterias vertebrales derecha e izquierda se unen en la base del cerebro y forman la denominada arteria basilar. Un accidente cerebrovascular (o ataque cerebral) se produce más comúnmente cuando la placa grasa obstruye las arterias carótidas y el cerebro no recibe suficiente oxígeno.
La endarterectomía carotídea es el tratamiento quirúrgico más común para la enfermedad de las arterias carótidas. Primero se realiza una incisión en el cuello en el lugar donde se encuentra la obstrucción. A continuación se introduce un tubo por encima y por debajo de la obstrucción para derivar el flujo sanguíneo, a fin de poder abrir la arteria carótida y limpiarla.
La necesidad de un trasplante cardíaco puede deberse a uno de varios problemas cardiovasculares que dañan el músculo cardíaco. Los dos problemas cardiovasculares más comunes son la cardiomiopatía idiopática (enfermedad del músculo cardíaco de origen desconocido) y la enfermedad arterial coronaria (la acumulación de placa en las arterias del corazón).
trombosis venosa profunda, una enfermedad en la cual un coágulo de sangre se forma en la vena principal que lleva el flujo sanguíneo de los brazos o piernas de vuelta al corazón y los pulmones. Este tipo de coágulo posiblemente se vuelva tan grande como para obstruir la vena, presentando un riesgo grave si parte de este se desprendiera y se desplazara hacia los pulmones (lo que se conoce como embolia pulmonar).
Circulación lenta causada por la enfermedad coronaria que permite que se forme un coágulo de sangre en una de las cavidades del corazón. Un coágulo que se desprende, recorre el torrente sanguíneo y se aloja en un órgano o en una arteria obstruyendo totalmente el flujo sanguíneo y en ese punto se denomina embolia.
Debe informarle a su médico cualquier medicación que se encuentra ingiriendo, incluso suplementos herbales, y el padecimiento de alergias, en especial a anestésicos locales, anestesia general o a material de contraste (también denominados tintes o tintes de rayos X). su médico le podría aconsejar dejar de tomar aspirinas, medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (NsAID, por sus siglas en inglés) o anticoagulantes durante un período de tiempo específico antes del procedimiento.
El catéter usado para trombólisis es un tubo delgado, largo y plástico del grosor de un espagueti. Estos catéteres se encuentran diseñados de forma tal que se puede administrar la medicación para disolver al coágulo en forma eficaz dentro del mismo coágulo de sangre. Existen dispositivos que pueden disolver coágulos en forma mecánica. su radiólogo de intervención decidirá qué técnica es la más apropiada para su estado de salud.
Utilizando asistencia de rayos X y material de contraste que ayuda a definir el vaso sanguíneo, su médico colocará un catéter introduciéndolo en la piel hasta el vaso (arteria o vena) y lo manejará hasta el sitio en que se halla la trombosis u obstrucción. El coágulo de sangre luego se disolverá en una de las siguientes dos formas: enviando la medicación directamente al coágulo de sangre.
La eliminación del coágulo del vaso sanguíneo por medio de un dispositivo mecánico es un procedimiento relativamente rápido (generalmente se finaliza en menos de una hora) y habitualmente no necesita una internación prolongada.
muchos pacientes sufren algunos efectos secundarios después de la trombólisis. El dolor es el efecto más común y puede aliviarse fácilmente con medicamentos orales o intravenosos.
La trombólisis es una forma segura y muy eficaz de restablecer la circulación obstruida por un coágulo.
siempre que se usen anticoagulantes o agentes trombolíticos, existe el riesgo de que ocurra una hemorragia en otra parte del cuerpo. La complicación más seria es la hemorragia intracraneal.
La trombólisis técnicamente satisfactoria requiere colocar el catéter en una posición estable cerca del coágulo. Esto significa que la punta del catéter se pone cerca de la obstrucción para que el medicamento llegue al coágulo. En un pequeño porcentaje de casos el procedimiento no es técnicamente posible. Es importante entender que la eliminación del coágulo por sí misma no repara el tejido ya dañado por la mala circulación: puede ser necesario dar más tratamiento, tanto para la enfermedad subyacente que causó el coágulo como para el daño hecho a los órganos o tejidos.
su médico le ha recetado un medicamento llamado diluyente de la sangre, el cual evita que se formen coágulos. Los coágulos de sangre aumentan el riesgo de que sufra un ataque cardiaco, derrame y otros problemas médicos graves. Los diluyentes de la sangre pertenecen al grupo de medicamentos que se conocen como anticoagulantes. Anti significa 'en contra de' y coagulante es aquello que se espesa hasta convertirse en un gel o sólido.
El término médico se emplea en este folleto para referirse a la persona que supervisa el uso de su medicamento diluyente de la sangre.
Cuando se usan diluyentes de la sangre, es importante tener presentes sus posibles efectos secundarios. El sangrado es el efecto secundario más común.
Llame a su médico o vaya pronto al hospital si sufre una mala caída o un golpe fuerte, aunque no haya sangre visible. Puede estar sangrando aunque no vea la sangre. Por ejemplo, si se cae y se pega en la cabeza, puede estar sangrando dentro del cráneo. o bien, si se lastima un brazo en una caída y luego nota un moretón morado grande, significa que está sangrando bajo la piel.
La prueba de sangre llamada INR (International Normalized Ratio, en inglés.) mide la rapidez con que su sangre coagula y le indica al médico si debe cambiar la dosis. Los análisis de sangre ayudan al médico a mantenerlo a usted dentro del margen seguro. si hay demasiado diluyente de la sangre en el cuerpo, podría sangrar demasiado. si no hay suficiente, podría formarse un coágulo.
Fibrilación auricular. La fibrilación auricular, un tipo de latido cardiaco irregular, es un problema frecuente del corazón que la persona puede o no notar. A veces, el corazón late demasiado aprisa o fuera de ritmo y causa la formación de coágulos. A menudo, la fibrilación auricular se identifica en inglés con la abreviatura A - fib.
Coágulos de sangre en los pulmones. Un coágulo que se forma en otra parte del cuerpo, por ejemplo una pierna, puede desprenderse y llegar por medio de la sangre hasta los pulmones. Ahí puede adherirse al interior de un vaso que lleva sangre a los pulmones, causando lo que llamamos embolia pulmonar. si los pulmones no reciben suficiente sangre, se dañan, y la persona puede dejar de respirar.
Coágulos. Los coágulos (causantes de trombosis venosa profunda: DVT por sus siglas en inglés) se forman en las venas. Las venas de la parte más profunda de las piernas, sobre todo pantorrillas y muslos, son los sitios más comunes de formación de coágulos. Pueden dañar los vasos sanguíneos de las piernas, desprenderse y causar daño en otros órganos.
Enfermedad valvular cardiaca. se llama enfermedad valvular cardiaca cualquier problema que afecte a una o más de las cuatro válvulas del corazón. Las válvulas se encargan de que la sangre fluya siempre en una sola dirección. Funcionan como una puerta que se abre para dejar que la sangre fluya entre las cavidades del corazón.
miocarditis. El miocardio es la pared muscular del corazón o músculo cardíaco. se contrae para bombear la sangre fuera del corazón y luego se relaja a medida que el corazón se llena con la sangre que regresa. La membrana serosa exterior del miocardio se denomina epicardio. La membrana que recubre su interior se denomina endocardio.
La miocarditis es una inflamación del miocardio. Cuando el corazón se inflama, no puede bombear tan eficazmente debido a la hinchazón (edema) y al daño sufrido por sus células. El músculo cardíaco puede dañarse aún más si el sistema inmunitario envía anticuerpos para tratar de combatir la causa de la inflamación. A veces estos anticuerpos atacan en cambio los tejidos del corazón. si se dañan demasiadas células del músculo cardíaco, éste se debilita. En algunos casos, este proceso es muy rápido y da lugar a una insuficiencia cardíaca o incluso una muerte súbita.
La miocarditis es una enfermedad poco común. La inflamación del músculo cardíaco puede ser causada por: Una infección vírica, bacteriana o fúngica.
La miocarditis es difícil de diagnosticar porque puede parecerse a muchas otras enfermedades. El médico podría sospechar que usted tiene miocarditis si sus síntomas aparecieron dentro de los 6 meses siguientes de haber sufrido una infección. Pueden usarse varias pruebas diferentes para confirmar el diagnóstico: Con un estetoscopio, los médicos pueden tratar de detectar un ritmo cardíaco rápido (lo que se denomina taquicardia).
Una radiografía de tórax puede mostrar a los médicos si hay una acumulación de líquido en los pulmones (lo que se denomina edema pulmonar). Éste es uno de los signos de insuficiencia cardíaca.
Puede extraerse una pequeña muestra del músculo cardíaco empleando un dispositivo especial denominado biótomo. Este procedimiento se denomina biopsia endomiocárdica. La muestra extraída puede analizarse para detectar la presencia de una infección.
El bypass coronario es la intervención cardíaca más común. más de 240. 000 personas se realizan con éxito esta intervención cada año en los Estados Unidos.
El medicamento que se utiliza para dormir al paciente se denomina anestésico. El riesgo de sufrir complicaciones de la anestesia es menor si el paciente está en ayunas. Por eso se le pedirá que no coma ni beba nada después de la medianoche del día anterior a la intervención. si come o bebe algo después de la medianoche, es importante que notifique al anestesiólogo y al cirujano.
se le colocarán en el pecho pequeños discos de metal denominados electrodos. Estos electrodos se conectan a un electrocardiógrafo que registrará el ritmo y la actividad eléctrica del corazón. se le administrará un anestésico local para insensibilizar la zona donde se introducirá un tubo plástico (denominado vía) en una arteria de la muñeca. Una vía intravenosa (IV) se introducirá en una vena. La vía IV se empleará para administrarle el anestésico durante la operación.
Una vez que esté usted totalmente dormido, se le introducirá en la tráquea un tubo que se conectará a un aparato denominado respirador, cuya función es mantener la respiración. otro tubo se introducirá por la nariz y el esófago hasta llegar al estómago. Este tubo impedirá que se acumulen líquidos y aire en el estómago para que, al despertarse, no sufra de náuseas ni distensión abdominal. se le introducirá en la vejiga un tubo delgado denominado sonda, para conducir al exterior la orina producida durante la intervención.
Posiblemente se extirpe un trozo largo de una vena de la pierna (la vena safena). Ese trozo de vena se denomina injerto. Un extremo del injerto se suturará a la aorta ascendente, la gran arteria que transporta sangre rica en oxígeno del corazón al resto del cuerpo. El otro extremo del injerto se suturará a una arteria coronaria, debajo de la obstrucción. El cirujano puede utilizar una arteria del interior de la pared torácica (la arteria mamaria interna) en lugar de la vena safena, o puede usar tanto la vena como la arteria. El procedimiento puede tomar entre 2 y 6 horas, según la cantidad de injertos que se necesiten.
El paro cardíaco súbito (PCs) también se denomina muerte cardíaca súbita. se produce un paro cardíaco súbito cuando el corazón deja de latir repentinamente, impidiendo que la sangre rica en oxígeno llegue al cerebro y otros órganos. Una persona puede morir de un PCs en cuestión de minutos si no recibe tratamiento inmediato.
El paro cardíaco súbito no es un ataque cardíaco, aunque a veces se empleen los términos ataque cardíaco o ataque cardíaco masivo para describirlo. En un ataque cardíaco se reduce o detiene por completo el flujo de sangre a una parte del corazón, típicamente debido a la ruptura de la placa en una de las arterias coronarias. Esto produce la muerte del músculo cardíaco. Pero un ataque al corazón no siempre implica que el corazón deja de latir. Un ataque cardíaco puede causar un PCs, pero los dos términos no tienen el mismo significado.
La mayoría de los casos de PCs son causados por un ritmo cardíaco muy rápido (taquicardia ventricular) o un ritmo cardíaco muy anormal (fibrilación ventricular). Estos ritmos cardíacos irregulares, denominados arritmias, pueden hacer que el corazón deje de latir. otro tipo de arritmia, denominada bradicardia, que es un ritmo cardíaco muy lento, también puede causar un PCs.
Las siguientes son otras causas de un PCs: La enfermedad arterial coronaria (EAC), causada por una enfermedad denominada aterosclerosis. La aterosclerosis es una enfermedad que se caracteriza por una sustancia cérea (placa) que se forma dentro de las arterias que suministran sangre al corazón. si esa placa se acumula en las arterias que suministran sangre al corazón, el flujo de sangre se reduce o detiene por completo. Esto reduce la cantidad de oxígeno que llega al corazón, lo cual puede dar lugar a un ataque cardíaco. Toda cicatrización o daño en el corazón tras un ataque cardíaco aumenta el riesgo de arritmia y PCs.
Cateterización cardíaca, que consiste en introducir un tubo largo y delgado (denominado catéter) por una arteria o vena de la pierna o del brazo hasta llegar al corazón. según el tipo de estudio que el médico pida, pueden suceder distintas cosas durante la cateterización cardíaca. Por ejemplo, puede inyectarse un colorante por el catéter para ver el corazón y sus arterias (un estudio denominado angiografía coronaria o arteriografía coronaria).
Los pacientes que ya han sufrido un PCs tienen un mayor riesgo de padecer otro. Estos pacientes pueden ser tratados con medicamentos antiarrítmicos o un desfribrilador cardioversor implantable (DCI) para detener las arritmias que puedan producir un PCs. Un DCI es un aparto que administra impulsos eléctricos o, de ser necesaria, una descarga, para restablecer el ritmo cardíaco normal. La fuente de energía del aparato se implanta en un bolsillo debajo de la piel del pecho o la región superior del abdomen y se conecta con parches colocados sobre el corazón.
El pericardio es una membrana delgada de dos capas en forma de saco que envuelve el corazón. La capa externa del pericardio rodea el nacimiento de los principales vasos sanguíneos del corazón. Está unida a la columna vertebral, al diafragma y a otras partes del cuerpo por medio de ligamentos. La capa interna del pericardio está unida al músculo cardíaco. Una capa de líquido separa las dos capas de la membrana, permitiendo que el corazón se mueva al latir, a la vez que permanece unido al cuerpo.
La pericarditis es una inflamación del pericardio. Cuando se produce una pericarditis, aumenta la cantidad de líquido entre las dos capas del pericardio. Este aumento de líquido presiona sobre el corazón y restringe la acción de bombeo.
El síntoma principal de la pericarditis es un dolor agudo y punzante en el centro o el lado izquierdo del pecho. (En algunos casos puede ser un dolor sordo.) El dolor puede irradiarse al cuello o el hombro izquierdo, y puede ser peor cuando se respira profundamente. El dolor típicamente es menor cuando uno está sentado derecho o inclinado hacia delante, pero puede empeorar cuando uno se acuesta.
Puede extraerse una muestra del líquido del pericardio empleando una aguja. Este procedimiento se denomina pericardiocentesis. La muestra de líquido extraída se analiza a fin de detectar la presencia de una infección.
El corazón tiene cuatro cavidades y cuatro válvulas (que funcionan como puertas de sentido único). Las dos cavidades inferiores del corazón, que bombean la sangre, se denominan ventrículos y las dos cavidades superiores, que se llenan de sangre, son las aurículas.
El tipo más habitual de soplo cardíaco es el denominado funcional o inofensivo. Este diagnóstico implica que el soplo es producto de un corazón normal y saludable. Puede aparecer y desaparecer a lo largo de la infancia. suele desaparecer por sí solo a medida que el niño va creciendo y no supone ningún riego para la salud.
Los niños que tienen soplos funcionales no requieren una dieta especial, restringir sus actividades ni ningún otro tratamiento especial. Tampoco deben tomar antibióticos antes de ir al dentista. A los niños que son lo bastante mayores como para entender que tienen un soplo se les debe asegurar que no son diferentes de los demás niños. En otras palabras, un soplo funcional es el sonido de un flujo de sangre normal que circula a través de un corazón normal de manera normal. Quizás esta simple analogía sirva para comprenderlo: así como a veces escuchamos el sonido del aire mientras se desplaza por un conducto, o el del agua que fluye por una tubería, también podemos escuchar el sonido de la sangre cuando circula a través del corazón aunque no exista un problema cardíaco.
Algunos soplos cardíacos pueden indicar que hay un problema en el corazón. si el pediatra de su hijo sospecha que el niño puede tener algo más importante que un soplo funcional, lo derivará a un cardiólogo infantil, que tal vez le mande hacer o le haga algunas pruebas complementarias, como una radiografía de tórax, un ECG (electrocardiograma), o un ecocardiograma. El ecocardiograma, o “eco”, es un ultrasonido de las estructuras del corazón (cavidades, paredes y válvulas). Registra la circulación de la sangre a través del corazón y permite determinar la dirección y la velocidad del flujo sanguíneo dentro de las estructuras cardíacas.
Alrededor de 1 de cada 100 bebés nace con un problema cardíaco estructural, denominado cardiopatía congénita. Estos bebés pueden presentar síntomas tan pronto como durante los primeros días de vida, o puede parecer que están completamente sanos hasta mucho más adelante. Algunos niños no tendrán ningún síntoma aparte de un soplo cardíaco, pero otros presentarán síntomas que se podrían confundir con otras enfermedades o trastornos.
Labios azulados o morados (lo que se denomina “cianosis”).
Un soplo cardíaco es el resultado de un examen, no una enfermedad. El pediatra de su hijo y un cardiólogo infantil pueden determinar si el soplo es funcional (lo cual significa que su hijo está sano) o si existe un problema cardíaco específico. En caso de que haya un problema, un cardiólogo infantil aconsejará la mejor solución.
El conducto arterial persistente (CAP) es un defecto en el que el vaso sanguíneo provisorio que comunica la arteria pulmonar izquierda a la aorta en el corazón fetal no se cierra después del nacimiento. En el corazón fetal, el conducto arterial permite que la sangre no pase por los pulmones y reciba oxígeno en cambio de la placenta. Pero cuando los pulmones del recién nacido comienzan a funcionar después del nacimiento, el organismo deja de producir las sustancias químicas que mantienen abierto el conducto arterial, y éste se cierra en forma natural.
Para taponar el conducto arterial sin cirugía, los médicos pueden usar un procedimiento de cateterización. En este tipo de procedimiento, se introduce en el cuerpo un tubo largo y delgado denominado catéter, generalmente en la ingle. De allí se avanza por una arteria hasta llegar al defecto. se emplea un pequeño dispositivo colocado en el extremo del catéter para taponar el conducto. A continuación se retira el catéter.
es importante corregir un CAP porque puede ocasionar una insuficiencia cardíaca congestiva y una enfermedad del lado derecho del corazón (denominada cor pulmonale) más adelante. El CAP también aumenta el riesgo de endocarditis, una infección potencialmente mortal de la membrana que recubre la superficie interna de las cavidades del corazón, las válvulas y las principales arterias.
La otosclerosis (del griego otós: oído + sklerós: endurecimiento) es una enfermedad metabólica ósea primaria de la cápsula ótica y la cadena oscicular que causa fijación de los huesecillos con la resultante hipoacusia. se trata de una enfermedad de transmisión genética que se transmite por vía autosómica dominante con penetrancia incompleta y expresión variable.
La fijación del estribo fue descrita en un inicio por Valsalva en 1704 durante una autopsia de un paciente sordo. Joseph Toynbee ligó este hallazgo a hipoacusia en 1857. En 1890 Katz fue el primero en encontrar evidencia microscópica de otosclerosis que causa fijación del estribo. En 1893 Politzer describió la otosclerosis como una entidad clínica y describió sus características patológicas en el cadáver. Los reportes más antiguos de mejoría de la audición en pacientes con otosclerosis fueron casos anecdóticos de pacientes que presentaron traumatismo craneal, con mejoría de la audición posterior. Kessel describió un caso en 1878 al describir el hueso temporal de un paciente que mejoró su audición después de caer de un vagón, encontrando que presentaba una fractura en el temporal. Holmgren en 1923 trató a pacientes con otosclerosis creando una fenestra en el canal horizontal y cubriéndola con mucoperiostio. La cirugía de fenestra del canal horizontal fue popularizada por Lempert en 1940 y posteriormente refinada por otros incluyendo John House.
La otosclerosis es una discrasia ósea, limitada al hueso temporal humano, y caracterizada por reabsorción y formación de nuevo hueso en el área de la cadena oscicular y la cápsula ótica. El evento desencadenante que inicia la enfermedad es desconocido. se han propuesto muchas teorías como la hereditaria, endócrina, metabólica, infecciosa, vascular y más recientemente la autoinmune, sin embargo, ninguna ha sido probada. se ha sugerido que factores hormonales pueden jugar un rol en la otosclerosis basada en la observación de que el embarazo algunas veces acelera la progresión de la enfermedad.
siebenmann describió por primera vez la aparición microscópica de un foco otosclerótico con apariencia esponjosa. observó que la enfermedad era inicialmente leve y limitada a la porción anterior de la platina del estribo. En forma menos frecuente el foco abarca el ligamento anular del estribo, resultando en una disminución de la movilización y la consecuente hipoacusia conductiva. En 1912 siebenmann acuñó el término otosclerosis laberíntica refiriéndose a los focos de otoesclerosis que envolvían a la cápsula ótica de la cóclea y el laberinto. Propuso que la otoeslcerosis laberíntica podía resultar en una hipoacusia sensorineural. Las teorías de por que se presenta hipoacusia sensorineural en la otoesclerosis incluyen liberación de metabolitos tóxicos al oído medio, disminución del riego sanguineo y extensión directa del foco otosclerótico hacia el oído interno que resulta en cambios en la concentración de electrolitos y alteraciones de la función de la membrana basilar.
El sitio más comúnmente afectado con otosclerosis es la porción anterior de la ventana oval cerca de la fissula ante fenestram. Cuando se afectan la porción anterior y posterior de la platina del estribo se le denomina fijación bipolar. Cuando se afectan toda la platina y el ligamento anular, se conoce como platina obliterante u otosclerosis obliterante. La ventana redonda se encuentra afectada en aproximadamente 30 a 50% de los casos, pero el nicho raramente se encuentra obliterado.
Histológicamente, la otosclerosis tiene dos formas: una fase espongiótica temprana y una tardía o esclerótica. La primera fase se caracteriza por múltiples grupos activos de células que incluyen osteocitos, osteoblastos e histiocitos. se desarrolla una apariencia esponjosa debido a la dilatación vascular secundaria a la reabsorción ósea que producen los osteocitos alrededor de los vasos sanguineos. Esto puede verse en ocasiones a través de la membrana timpánica como una zona rojiza sobre el promontorio denominado signo de schwartze (descrito por el en 1873). microscópicamente, un foco de otosclerosis activa revela proyecciones digitiformes de hueso desorganizado, rico en osteocitos, particularmente en el borde de estas lesiones. En el centro de los focos, se encuentran frecuentemente osteocitos multinucleados. En la fase esclerótica, se forma hueso esclerótico denso en las áreas previas de reabsorción. Pueden encontrarse sitios con ambas fases e igualmente estadios intermedios de los mismos. Los focos otoscleróticos siempre inician en el hueso endocondral, pero pueden progresar y afectar el hueso endostico y perióstico e incluso entrar en el laberinto membranoso.
Debe investigarse también historia de cirugías otológicas previas, así como la historia de infecciones significativas del oído, particularmente otitis media crónica. Aproximadamente 25% de los pacientes con otosclerosis se presentan con sintomatología vestibular. Algunos autores han denominado esto como un síndrome de oído interno otosclerótico. Pueden presentarse episodios de vértigo, sin embargo es más común inestabilidad leve. Cuando se presenta el vértigo usualmente es paroxístico y puede confundirse con síndrome de meniere.
Los pacientes por lo general presentan habla de bajo volumen, esto debido a la naturaleza conductiva de la hipoacusia, ya que ellos perciben su voz más fuerte de lo que en realidad es. Como puede presentarse en otras formas de hipoacusia conductiva, los pacientes en ocasiones reportan mejoría de la audición en presencia de un ambiente ruidoso, fenómeno conocido como Paracusia de Willis. Esto es debido a que la hipoacusia conductiva reduce el volumen del ruido de fondo, mejorando la habilidad de oir a quien se encuentra hablando directamente al paciente con una voz de mayor volumen para superar el ambiente ruidoso. Dos tercios de los pacientes reportan una historia familiar de hipoacusia. Esto es particularmente importante para el diagnóstico en pacientes con sintomatología no tan clara de otosclerosis.
La timpanometría, los reflejos acústicos y la audiometría de tonos puros son las pruebas objetivas más importantes para el diagnósitco y planeación del tratamiento de pacientes con otosclerosis.
La timpanometría en la representación gráfica del cambio de admisión de energía sonoroa a través del oído medio, como una función de la presión de aire aplicado al conducto auditivo externo sellado. En 1970 Jerger clasificó los timpanogramas como tipo A, B y C. El tipo A fue subdividido en tipos A, As y Ad. Todos los subtipos de timpanograma A tienen un pico de función definido en los ±100 daPa. La localización del pico del timpanograma en el eje de las abscisas es una representación de la presión de aire en el oído medio. La altura del pico se encuentra determinado por el pico de complianza de la membrana timpánica y el oído medio. Debido a que la presión del oído medio no se afecta por la otosclerosis, el pico del timpanograma siempre es normal en el eje de las abscisas, sin embargo se reduce la complianza del sistema a medida que avanza la otosclerosis, resultando en una disminución de la altura del pico. Un pico bajo en el oído medio con rango de presión de aire normal se denomina tipo As, y es característico de la otosclerosis avanzada, pero más comúnmente de la fijación del martillo.
Los reflejos acústicos resultan del cambio en la complianza en el oído medio como respuesta a un estímulo sonoro. El cambio en la complianza resulta de la contracción del músculo estapedial en respuesta a un sonido fuerte, lo cual estabiliza el estribo reduciendo la transmisión de la energía sonora hacia el vestíbulo. La fijación progresiva del estribo resulta en un patrón predecible de anormalidades del reflejo acústico. El primer signo de la otoesclerosis inicial (previo aún a la detección de cualquier hipoacusia) es un reflejo difásico, el motivo por el que se produce esto no es claro, se ha postulado que resulta de la elasticidad inherente de la porción anterior de la platina y la crura, permitiendo a la porción posterior no fija de la platina moverse con la contracción y relajación del músculo estapedial. A medida que la fijación estapedial progresa, la amplitud del reflejo acústico se reduce, seguido por una elevación ipsilateral y posteriormente contralateral de los umbrales, y finalmente desaparece.
La audiometría de tonos puros tiene ventajas frente a la timpanometría y el reflejo acústico en que caracteriza mejor la severidad de la enfermedad y es específica en frecuencias. El primer daño de la otosclerosis en los tonos puros es una disminución en la conducción aérea de las frecuencias bajas, especialmente por debajo de los 1000 Hz. Conforme la enfermedad progresa, la vía aérea se registra en forma horizontal, esto ocurre debido a que el foco otosclerótico tiene un efecto de masa en el sistema en adición a la disminución de su complianza. La progresión posterior de la otosclerosis que envuelve a la coclea puede resultar en disminución del umbral de conducción ósea. Usualmente se afectan la frecuencias altas debido a que el foco de enfermedad se encuentra adyacente a la vuelta basal de la cóclea. Una otosclerosis coclear más aislada puede algunas veces resultar en una hipoacusia mixta con patrón de mordida de galleta en ambas líneas de conducción ósea y aérea.
El nicho de Carhart es el signo audiológico de referencia de la otoesclerosis. se caracteriza por disminución en el umbral de conducción ósea de aproximadamente 5dB a 500Hz, 10dB a 1000Hz, 15dB a 2000Hz y 5dB a 4000Hz. Esto se presenta por un artefacto mecánico y no es una representación real de la reserva coclear. se ha postulado que este fenómeno ocurre debido a que la fijación estapedial interrumpe la resonancia normal de la cadena oscicular y la compresión de la conducción ósea se interrumpe debido a la inmovilidad de la perilinfa causada por la fijación estapedial. Esta teoría es apoyada por el hecho de que el nicho de Carhart desaparece después de la estapedectomía.
es controversial si se requieren estudios de imagen posteriores al examen físico, diapasones y la audiometría para el diagnóstico y manejo de pacientes con otosclerosis. Aquellos a favor de la tomografía axial computarizada (TAC) del hueso temporal de estos pacientes refieren varias ventajas. La TAC puede caracterizar la extensión de los focos otoscleróticos en la ventana oval, y puede ser usada cuando el diagnóstico clínico se encuentra en duda en aquellos pacientes con hipoacusia mixta profunda. Además puede detectarse una acueducto coclear aumentado previo a la estapedectomía que pueden presentar un potencial gusher perilinfático.
Una vez que se ha sellado apropiadamente la ventana, debe colocarse una prótesis de tamaño adecuado en la fenestra de la platina y alrededor del yunque. se han desarrollado múltiples prótesis en los últimos 30 años. Actualmente la más utlizada es la de tipo pistón de 0. 6 o 0. 8mm que descansa sobre un injerto de tejido conectivo. Por lo general estas prótesis se colocan ancladas a la apófisis larga del yunque. Como último se recoloca el colgajo timpanomeatal y se sella el conducto con gelfoam.
Esclerosis difusa obliterante: se denomina así cuando la platina, ligamento anular y los bordes de la ventana oval se encuentran escleróticos. El manejo en estos casos es mediante el adelgazamiento del hueso con una fresa cortante, realizando la estapedotomía sobre la porción adelgazada.
Hipoacusia sensorineural: es la más seria de las complicaciones de la estapedectomía. su incidencia es de aproximadamente 0. 6 al 3%. Esto depende de múltiples factores que incluyen la extensión de la enfermedad, experiencia del cirujano, técnica empleada, edad del paciente y una historia previa de cirugía. Esta hipoacusia puede ser temporal o permanente. La mayoría de los pacientes que la presentan desarrollan un cierto grado de laberintitis en los primeros días después de la cirugía, manifestado clínicamente por vértigo, inestablidad y disminución de la audición para frecuencias mayores a 2 kHz, así como disminución de la discriminación. La forma permanente puede presentarse cuando una laberintitis serosa se convierte en supurativa, cuya causa generalmente es traumatismo directo durante la cirugía.
Granuloma de reparación: esta es una causa bien conocida de la hipoacusia sensorineural después de la estapedectomía, más comúnmente informada cuando se usa gelfoam para sellar la ventana oval, su incidencia estimada es del 1 a 2% de los casos. La presentación usual es la de un paciente con audición postquirúrgica adecuada, que desarrolla una caída en su condición ósea una a dos semanas después de la cirugía asociada a acúfeno y vértigo. El tratamiento es la exploración y retiro del granuloma que rodea al yunque y la prótesis.
El sistema vestibular o también llamado aparato vestibular esta relacionado con el equlibrio y control espacial.
sobre los cilios de sus células sensoriales se hallan unos pequeños cristales de carbonato cálcico llamados otolitos. sus células sensoriales generan impulsos que llegan hasta el cerebelo, lo que nos permite mantener el equilibrio a pesar de que realicemos desplazamientos, giros o aceleraciones.
El oído interno o laberinto se encuentra dentro del hueso temporal. Puede dividirse morfológicamente en laberinto óseo y laberinto membranoso. El laberinto óseo es la cápsula ósea que rodea al laberinto membranoso, y éste último consiste en un sistema hueco que contiene la endolinfa. Entre laberinto óseo y laberinto membranoso se encuentra la perilinfa, que es en parte un filtrado de la sangre y en parte difusión de líquido cefalorraquídeo. La endolinfa se produce en la estría vascular. También se encarga de llevar la información al cerebro Contenido.
El sistema perilinfático desemboca en el espacio subaracnoideo a través del acueducto coclear, mientras que el sistema endolinfático viaja a lo largo del conducto endolinfático y termina en el espacio epidural, en un saco ciego llamado saco endolinfático.
El vestíbulo es la región media del oído interno, pues tiene en un extremo al caracol y en el otro los canales semicirculares. Un estrechamiento lo divide en dos partes: el sáculo (vuelto hacia el caracol) y el utrículo (vuelto hacia los canales semicirculares).
La cóclea o caracol es un sistema de tubos enrollados, con tres tubos diferentes, uno al lado del otro denominados rampa vestibular, rampa media y rampa timpánica. La rampa vestibular y media se hallan separadas entre sí por la membrana de Reissner (m. R.), la rampa timpánica y la rampa media se hallan separadas por la membrana basilar (m. B.).
La cóclea ósea es un tubo ligeramente cónico enrollado sobre sí mismo en 2 1 - 2 vueltas, de aspecto muy similar al de un caracol, su longitud total aproximadamente es de 32 - 35 mm. La parte interna de éste tubo, sobre la cual se sostiene toda la estructura, es una lámina ósea denominada Colúmena o modiolo.
La membrana Tectoria (m. T.) La membrana tectoria es una estructura gelatinosa que se extiende desde la lámina espiral hasta la altura de las células de Kensen, por encima del órgano de Corti. Está formada por filamentos englobados en una sustancia amorfa.
El caracol, llamado también cóclea, es un órgano en forma de tubo enrollado que rodea un eje central llamado columela: posee tres cavidades longitudinales llamadas rampas (rampa timpánica, rampa vestibular y rampa coclear), separadas por dos membranas llamadas membrana basilar y membrana de Reissner.
La membrana basilar separa la rampa media de la inferior y está constituida por numerosas fibras, que son cortas cerca de la base del caracol pero que aumentan varias veces su longitud a medida que se acercan al vértice del mismo. mientras que la membrana de Reissner es una fina capa de células que separa la rampa media de la rampa vestibular. La membrana basilar y la membrana de Reissner se unen un poco antes de llegar al extremo del caracol, dejando aquí un orificio que comunica las rampas vestibular y timpánica, cuyas cavidades están llenas de un líquido denominado perilinfa. El conducto coclear o rampa media termina como fondo de saco en el vértice del caracol: en su interior, lleno de endolinfa, residen los órganos de Corti, encargados de captar las vibraciones sonoras y transformarlas en impulsos nerviosos.
La patología inmunomediada del oído interno se ha ido considerando cada vez más y se ha conseguido que parte de las enfermedades no sean caracterizadas como idiopáticas, sino que pueden ser autoinmunes o genéticas.
También, en los últimos años se ha visto la posibilidad de reversión de esta patología con tratamiento médico y es un punto a tener en cuenta para establecer el diagnóstico de forma precoz, ha indicado García.
En el servicio de otorrinolaringología de la Clínica Puerta de Hierro, de madrid, se están diseñando dispositivos para dispensar de forma directa, a través del oído medio, la medicación necesaria para las hipoacusias del oído interno. Es un campo aún experimental en el que se está trabajando.
El sistema vestibular es la parte del oído interno y el cerebro que ayuda a controlar el equilibrio y los movimientos del ojo. Cuando el oído interno y el cerebro han sido afectados por una enfermedad o un accidente, se pueden presentar desórdenes vestibulares. Los desórdenes diagnosticados más comúnmente incluyen vértigo posicional (también conocido como VPPB, la Enfermedad l de meniere, infecciones del oído interno (llamadas laberintitis o neuronititis vestibular), daños causados por golpes en la cabeza (llamado síndrome de concusión de oído interno), hidrops endolinfatico, y fístula perilinfática. otros desórdenes más raros incluyen tumores que crecen lentamente en el nervio vestibular (llamados neurinomas acústicos) y desórdenes vestibulares asociados con problemas alérgicos o autoinmunes.
Los traumas en la cabeza y síndrome de latigazo son las causas más frecuentes de desórdenes vestibulares en la gente menor de 50 años. Las infecciones del oído como la otitis media y la inflamación del oído interno (laberintitis) también pueden causar daño a las estructuras vestibulares y auditivas del oído interno.
Los movimientos del ojo suelen presentar manifestaciones del problema. Para registrar los movimientos del ojo, los médicos usan una técnica llamada videoelectronistagmografía (VNG). En la prueba de VNG, se captura el movimiento de los ojos a través unas cámaras infrarrojas colocadas en un dispositivo que se coloca en la cara. El paciente se coloca en diferentes situaciones para producir movimientos de los ojos de distintos tipos. Los movimientos están registrados en la máquina y el médico puede decidir si los movimientos son normales o anormales. El equilibrio es un componente esencial del funcionamiento vestibular. Durante la prueba de equilibrio, se les puede pedir a los pacientes que se paren en unas plataformas especiales que registran el movimiento del cuerpo. Este tipo de prueba se le llama posturografía de plataforma movible.
La destrucción traumática del órgano de Corti en el oído interno es la responsable de una gran proporción de los casos de sordera total. En los últimos años, los científicos han desarrollado un dispositivo electrónico destinado a adultos que padecen sordera profunda, que se conoce como implante coclear. Este aparato convierte las ondas sonoras en señales eléctricas que se liberan en unos electrodos implantados en la cóclea, y de esta manera se produce la estimulación directa del nervio auditivo. sin embargo, los sonidos que produce son poco definidos y hasta ahora el implante coclear se utiliza sobre todo como una ayuda para poder leer en los labios.
La audiometría es la técnica que permite medir las audición de un sujeto. Este examen permite determinar el umbral auditivo de cada oído y, en los casos de audición anormal, indicar además el sitio de la lesión así como otras características auditivas.
En cambio, si el daño auditivo se encuentra en el oído interno de uno de los oídos la prueba de Weber lateralizará al oído normal dado que, en este caso es la cóclea normal la que será estimulada con mayor intensidad.
En una persona normal, dadas las condiciones fisiológicas del oído medio, es más adecuada la percepción del sonido por vía aérea que por vía ósea. Esta cualidad se manifiesta porque en este caso la audición del tono generado por el diapasón se escucha en forma más prolongada cuando se presenta el diapasón por vía aérea. A esta situación se le llama Rinne positivo.
El audiómetro es un aparato electrónico capaz de emitir tonos puros (desprovistos de sonidos armónicos) a diferentes frecuencias (ciclos - seg o Hz) y a diferentes intensidades (dB) las que se regulan a voluntad en cada estímulo.
El umbral auditivo es la intensidad mínima de una determinada frecuencia que debe tener el sonido para ser percibido. Esta medición es subjetiva porque la presencia o ausencia de audición para cada estímulo sonoro empleado, sólo le consta al paciente y no al operador. Debe ser realizada en una sala aislada completamente del ruido ambiental a objeto de evitar problemas de enmascaramiento por éste.
Umbral para la vía aérea: El tono puro se entrega a través de un auricular (fono), que cubre la oreja del paciente. se examinan las frecuencias de 125, 250, 500, 1000, 2000, 3000, 4000, 6000 y 8000 Hz. se examina primero un oído y luego el otro, determinando en cada uno la mínima intensidad con que perciben los distintos estímulos (umbral auditivo). Este se expresa en decibeles (dB) de pérdida auditiva con respecto a una intensidad de referencia (0 dB audiométrico) que es el promedio del umbral auditivo de una población normal.
La transmisión aérea del sonido conduce el estímulo a través del CAE, oído medio, oído interno, vía auditiva central y es el mecanismo fisiológico de la audición.
Cualquiera lesión en la vía, provocará una pérdida auditiva lo que significará la necesidad de un estímulo más intenso para ser percibido.
2 Umbral para la vía ósea: El estímulo sonoro se entrega a través de una cápsula que se llama vibrador óseo. Esta se aplica contra la mastoides y sostenida con un cintillo flexible alrededor del cráneo. En conducción ósea sólo se examinan las frecuencias de 250, 500, 1000, 2000 y 4000 Hz.
Los umbrales aéreos y óseos se inscriben en un gráfico denominado audiograma. En la abscisa están dispuestas las frecuencias (cps o Hz) en forma creciente de izquierda a derecha y en la ordenada lo están las intensidades (dB).
Existen cuatro posibilidades de audiogramas en un oído. La primera de ellos es el audiograma normal en donde los umbrales aéreos y óseos se encuentran iguales y a intensidades entre 0 y 20 dB (Figura 1).
A la diferencia entre el umbral aéreo y óseo se le llama gap o separación óseo - aérea y debe ser por lo menos de 10 dB en todas las frecuencias. La magnitud del gap revela la intensidad del daño en el conducto auditivo externo u oído medio y no puede ser mayor de 60 dB.
El tercer audiograma corresponde al de una lesión del oído interno o su conexión central y en este caso los umbrales aéreos y óseos se encontrarán aumentados (pérdida mayor de 20 dB) y ambos umbrales deberán ser muy semejantes ya que dará lo mismo estimular el oído interno a través del aire o directamente a través del hueso. En este caso se habla de hipoacusia sensorioneural (Figura 3) El cuarto audiograma se cuando ciertas enfermedades del oído medio pueden lesionar secundariamente al oído interno. Como ejemplo de lo anterior podemos encontrar a la otoesclerosis y la otitis media crónica. mientras lesionan exclusivamente al oído medio se manifestarán como hipoacusias de conducción. Pero al comprometer el oído interno se deterioran los umbrales óseos manteniéndose igual el gap (lo que significa también una caída del umbral aéreo). Esta situación es evidenciada en el audiograma con deterioro del umbral óseo (pérdida mayor de 20 dB) y separación óseo - aérea de por lo menos 10 dB y a esta forma se le denomina hipoacusia mixta (Figura 4).
La discriminación de la palabra. Esta prueba mide la comprensión y discriminación del lenguaje. Puede realizarse de dos maneras. La primera consiste en repetir un listado de monosílabos que representan distintas complejidades a una intensidad cómoda para el examinado y que se anotan como un porcentaje de palabras respondidas correctamente. Lo normal son valores del 100% o cercanos. Existen enfermedades del oído que se caracterizan por una mala discriminación como la que se ve en el neurinoma del acústico.
La otra prueba que se puede realizar es la logoaudiometría y en donde se mide el porcentaje de palabras repetidas correctamente a intensidades crecientes obteniéndose distintos valores los que expresan una curva.
Las hipoacusias neurosensoriales o del oído interno se dividen en neurales y en sensoriales. Las primeras se caracterizan por tener mala discriminación. Las otras se caracterizan por presentar un fenómeno de reclutamiento y que es una distorsión de la sonoridad o sensación subjetiva de intensidad en relación a los incrementos de intensidad (y que se manifiesta, en sentido práctico, en que los sujetos que la perciben aumentan notoriamente su sonoridad frente a los incrementos de intensidad) y así, en estas hipoacusias, el sonido de mayor intensidad puede provocar molestias desagradables a niveles que normalmente no lo presentan. Existen numerosas enfermedades que ocasionan hipoacusia sensorial y las pruebas audiométricas que las determinan se llaman pruebas supraliminares. Ellas son entre otras la de Fowler, sIsI, LDL, Logoaudiometría. El reclutamiento se encuentra de preferencia en las enfermedades que afectan al órgano periférico (cocleares), otra peculiaridad que pueden presentar las hipoacusias sensorioneurales es la adaptación o fatiga auditiva patológica, también llamado deterioro tonal. Consiste en la exacerbación de un fenómeno neurofisiológico que es la fatiga de un receptor frente a un estímulo constante o repetido. Este hecho ocurre de las lesiones del nervio o de los núcleos auditivos del tronco.
La hipoacusia sensorioneural es una enfermedad muy prevalente que no tiene una cura definitiva, causada por la perdida de las células ciliadas del oído interno o de las neuronas que forman la vía auditiva. Estudios recientes han demostrado que se pueden generar células ciliadas a partir de células madres presentes en el oído interno o a partir de células madres embrionarias, dando una esperanza para la cura definitiva de la hipoacusia sensorioneural.
El sentido de la audición es fundamental para nuestra interacción con el medio que nos rodea, este es un fenómeno en el que participan múltiples estructuras. Una de estas es el oído interno, el cual es el encargado de transformar el impulso mecánico (onda sonora) en un impulso eléctrico (nervioso) capaz de ser registrado e interpretado como sonido en el cerebro.
Dentro del oído interno las encargadas de realizar dicha transformación son las células ciliadas, estas se encuentran ubicadas en la cóclea y junto a otras estructuras forman el órgano de Corti. Estas células son los transductores mecanoeléctricos del oído, la deflexión de sus estereocílios en su superficie apical, desencadena la liberación de neurotransmisores que excitan a las neuronas, desencadenando el impulso nervioso. se calcula que existen alrededor de 16. 000 células ciliadas en cada cóclea.
Cuando el origen es a nivel del oído interno se debe generalmente a una lesión o defecto a nivel del órgano de Corti (células ciliadas) o de las vía auditiva (neuronas del ganglio espiral o del nervio auditivo) y se denomina hipoacusia sensorioneural.
Las células ciliadas son los elementos más vulnerables de la cóclea y su daño es la causa mas frecuente de hipoacusia sensorioneural. Al dañarse las células ciliadas se pierde el tropismo sobre las neuronas del ganglio espiral produciéndose una degeneración de estas lo largo de los años.
El oído interno adulto es una estructura altamente diferenciada responsable de la audición (cóclea) y del sentido del equilibrio (vestíbulo). La transmisión del sonido se realiza mediante las células ciliadas que son los transductores mecano - sensoriales del órgano de Corti. Este epitelio sensorial está inervado por las neuronas del ganglio coclear que transmiten las señales al sistema nervioso central.
Las principales enfermedades diana para la aplicación terapéutica de las células madre son los procesos degenerativos como la diabetes, la patología miocárdica, la enfermedad de Parkinson y otros procesos neurodegenerativos2. Los resultados iniciales indican que las células madre pueden diferenciarse en tipos celulares muy especializados, y que estas nuevas células pueden funcionar en modelos animales, restaurando o mejorando incluso la función del órgano subyacente7 - 10.
Las células Es derivan de la masa de células interna del blastocisto. Estas células son precursores de todas las demás células embrionarias, de manera que las células Es tienen la capacidad de diferenciación en multitud de tipos celulares, por lo que se denominan células pluripotentes.
Los epitelios sensoriales del oído expresan a lo largo del desarrollo embrionario una combinación de BmP4, BmP7, Jagged - 1 y p27Kip1 que caracteriza el estado de determinación de estos epitelios. más tarde, las células ciliadas diferenciadas expresan math1, Brn3. 1, miosina VIIA y espina.
sobre las células Es se puede realizar ingeniería genética in vitro, introduciendo genes en líneas celulares antes de su trasplante a modelos animales para mejorar la eficacia de la inserción y de la función. Un problema que se debe tener muy presente es que en varios modelos animales los implantes de células madre desarrollan crecimientos tumorales, lo que es una barrera para una inmediata aplicación clínica. Además, la administración terapéutica de células Es, debe realizarse asociada a una inmunosupresión, por las diferencias en el complejo mayor de histocompatibilidad entre las células Es y el receptor (aunque menos intensa que la respuesta a un xenotrasplante). Este problema podría obviarse mediante la transferencia nuclear (ver más abajo).
otras opciones para la regeneración celular son las células derivadas de la médula ósea, que pueden diferenciarse en neuronas y en células pancreáticas, entre otros tipos celulares. La introducción de células estromales derivadas de la médula ósea en el oído interno, aunque sin preselección de progenitores para el oído interno, resultó en un aumento de los marcadores neuronales y gliales61. La médula ósea del propio receptor podría obtenerse por biopsia, permitiendo un trasplante autólogo que no requeriría inmunosupresión, una técnica ya usada con mioblastos para trasplantes celulares en el corazón62.
Retardar o revertir la sordera es uno de los mayores retos de la medicina moderna. A pesar de los fascinantes avances en la biotecnología de las stem cells y de la terapia génica, su aplicación clínica es muy limitada actualmente. Las ventajas de su posible uso terapéutico no deben ser sobrevaloradas.
Los receptores sensoriales se pueden clasificar en: Quimiorreceptores: cuando la fuente de información son las sustancias químicas. Ejemplo: gusto y olfato.
Termorreceptores: son los que perciben el frío o el calor.
Fotorreceptores: se especializan en recibir la energía electromagnética.
Los cinco sentidos son: el oído, la vista, el olfato, el gusto y el tacto.
El oído es el órgano responsable no sólo de la audición, sino tambiéndel equilibrio. se encarga de captar las vibraciones y transformarlas enimpulsos nerviosos que llegarán al cerebro, donde serán interpretadas.
oído Externo: Es la parte del aparato auditivo que se encuentra en posición lateral al tímpano. Comprende el pabellón auditivo (oreja) y el conducto auditivo externo que midetres centímetros de longitud. Posee pelos y glándulas secretoras de cera. sufunción es canalizar y dirigir las ondas sonoras hacia el oído medio.
El otematoma (oído en forma de coliflor) es el resultado frecuente de daños que sufre el cartílago cuando va acompañado de hemorragias internas y producción excesiva de tejido cicatrizante.
oído medio: se encuentra situado en la cavidad timpánica llamada caja del tímpano, su caraexterna está formada por el tímpano que lo separa del oído externo. Es el mecanismo responsable de a conducción de las ondas sonoras hacia el oídointerno. Es un conducto estrecho, que se extiende unos 15 milímetros en unrecorrido vertical y otros 15 en un recorrido horizontal. El oído medio estáconectado directamente con la nariz y la garganta a través de la trompa deEustaquio, que permite la entrada y la salida del aire del oído medio paraequilibrar las diferencias de presión entre éste y exterior. Está formado portres huesillos pequeños y móviles, que son el martillo, el yunque y elestribo. Los tres conectan acústicamente el tímpano con el oído interno, quecontiene líquido.
Enfermedades del oído medio: Perforación del tímpano: lesiones producidas por cualquier objeto afilado, por sonarse la nariz con fuerza, al recibir un golpe en el oído o por cambios bruscos en la presión atmosférica.
La infección del oído medio: se conoce como otitis media, son todas las infecciones del oído por bacterias, puede ser aguda o crónica. Puede producir sordera, al adherirse tejidos al tímpano que impiden su movimiento. si se produce dolor, se debe de realizar una intervención quirúrgica para permitir el drenaje del oído medio. Algunos niños que padecen otitis aguda presentan dificultades para el desarrollo del lenguaje.
Aunque el ojo es denominado a menudo como el órgano de la visión, enrealidad el órgano que efectúa el proceso de la visión es el cerebro, lafunción del ojo es traducir las vibraciones electromagnéticas de la luz en undeterminado tipo de impulsos nerviosos que se transmiten al cerebro a travésdel nervio óptico.
El globo ocular es una estructura esférica de aproximadamente 2. 5 centímetrosde diámetro con un marcado abombamiento sobre su superficie anterior. La parteexterior se compone de tres capas de tejido: La capa más externa o esclerótica: tiene una función protectora. Cubre unos cinco sextos de la superficie ocular y se prolonga en la parte anterior con la córnea transparente.
La capa interna o retina: es la sensible a la luz.
La córnea es una membrana resistente compuesta por cinco capas a través dela cual la luz penetra en el interior del ojo. El iris es una estructurapigmentada suspendida entre la córnea y el cristalino y tiene una aberturacircular en el centro, la pupila. El tamaño de la pupila depende de una músculoque rodea sus bordes, aumentando o disminuyendo la cantidad de luz que entra enel ojo La retina es una capa compleja compuesta sobre todo por células nerviosas. Lascélulas receptoras sensibles a la luz se encuentran en la superficie exterior, tienen forma de conos y bastones y están ordenados como los fósforos de unacaja. La retina se sitúa detrás de la pupila. La retina tiene una pequeñamancha de color amarillo que se denomina mácula lútea, es su centro seencuentra la fóvea central, que es la zona del ojo con mayor agudeza visual.
El nervio óptico entre en el globo ocular por debajo y algo inclinado hacia ellado interno de la fóvea central, originando en la retina la pequeña manchallamada disco óptico. Esta estructura es el punto ciego del ojo, ya que carecede células sensibles a la luz.
Funcionamiento del ojo: El enfoque del ojo se lleva a cabo debido a que la lente del cristalino seaplana o redondea: este proceso se llama acomodación. En un ojo normal no esnecesaria la acomodación para ver los objetos distantes, pues se enfocan en laretina cuando la lente está aplanada gracias al ligamento suspensorio. Para verobjetos más cercanos, el músculo ciliar se contrae y por relajación delligamento suspensorio, la lente se redondea de forma progresiva.
Estructuras Protectoras: Las más importantes son los párpados superior e inferior. Estos son plieguesde piel y tejido glandular que se cierran gracias a unos músculos y formansobre el ojo una cubierta protectora. Las pestañas (pelos cortos que crecen enlos bordes de los párpados), actúan como una pantalla para mantener lejos delojo partículas cuando estos están abiertos.
Detrás de los párpados se encuentra la conjuntiva, que es una membranaprotectora fina que se pliega para cubrir la zona de la esclerótica visible. Cada ojo cuenta también con una glándula lagrimal, situada en la esquinaexterior. Estas glándulas segregan un líquido salino que lubrica la partedelantera del ojo cuando los párpados están cerrados y limpia la superficie delas pequeñas partículas de polvo.
Ceguera para los colores: es un defecto congénito de la retina, está relacionada con el exceso del consumo de drogas, alcohol, tabaco, etc.
Este sentido permite percibir los olores. La nariz, equipada con nerviosolfativos, es el principal órgano del olfato. Los nervios olfativos son tambiénimportantes para diferenciar el gusto de las sustancias que se encuentran dentrode la boca, es decir, muchas sensaciones que se perciben como sensacionesgustativas, tienen su origen en el sentido del olfato. También es importantedecir que la percepción de los olores está muy relacionada con la memoria, determinado aroma es capaz de evocar situaciones de la infancia, lugaresvisitados o personas queridas.
Las cavidades nasales son altas y profundas, y constituyen la parte interna dela nariz. se abren en la parte frontal por los orificios nasales y, en el fondo, terminan en una abertura en cada lado de la parte superior de la faringe. Laregión olfativa de la nariz es la responsable del sentido del olfato, lamembrana mucosa es muy gruesa y adopta una coloración amarilla.
Estudios recientes indican que la forma de las moléculas que originan losolores determina la naturaleza del olor de esas moléculas o sustancias. sepiensa que estas moléculas se combinan con células específicas de la nariz, ocon compuestos químicos que están dentro de esas células. La captación delos olores es el primer paso de un proceso que continúa con la transmisión delimpulso a través del nervio olfativo y acaba con la percepción del olor por elcerebro.
Enfermedades del olfato y la nariz: Resfriado: es una enfermedad infecciosa aguda del tracto respiratorio, causada por cierto tipo de virus. Provoca congestión, y evita el normal funcionamiento del olfato, excesiva secreción nasal, dolor de garganta y tos.
Rinitis: trastorno inflamatorio de la membrana mucosa de la nariz. se caracteriza por secreción nasal acuosa, con congestión y dificultad para respirar por la nariz.
Fiebre del heno: es una forma de rinitis estacional causada por alergia al polen. Provoca ataques intensos de estornudos, inflamación de la mucosa nasal y los ojos, y respiración defectuosa.
La lengua es un órgano musculoso de la boca y es el asiento principal del gustoy parte importantes en la fonación, masticación y deglución de los alimentos. Está cubierta por una membrana mucosa y se extiende desde el hueso hioides enla parte posterior de la boca hacia los labios. El color de la lengua suele serrosado. su principal función es la contención de los receptores gustativos, que nos permiten degustar los alimentos. También contribuye junto con loslabios, los dientes y el paladar duro, la articulación de las palabras ysonidos.
El tacto, es otro de los cinco sentidos de los seres humanos y de otrosanimales. A través del tacto, el cuerpo percibe el contacto con las distintassustancias, objetos, etc. Los seres humanos presentan terminaciones nerviosasespecializadas en la piel, que se llaman receptores del tacto. Estos receptoresse encuentran en la epidermis (capa más externa de la piel) y transportan lassensaciones hacia el cerebro a través de las fibras nerviosas. Hay sectores dela piel que poseen mayor sensibilidad ya que el número de receptores varía entoda la piel.
La piel: Es una parte muy importante del organismo que protege y cubre la superficie delcuerpo. Contiene órganos especiales que suelen agruparse para detectar lasdistintas sensaciones como la temperatura y dolor.
La piel posee, en un corte transversal, tres capas: la epidermis, que es la queinterviene principalmente en la función del tacto, ya que es la más externa. La dermis, que es la capa del medio y la capa subcutánea.
Enfermedades del tacto: Urticaria: alteración alérgica de la piel caracterizada por la aparición repentina o reiterada de manchas, ronchas u otras manifestaciones. Por lo general son como inflamaciones.
Psoriasis: Es una enfermedad crónica, se caracteriza por la aparición de placas escamosas. se diferencia de la piel normal, ya que obtiene un color rojizo o castaño, cubiertas por pequeñas escamas blancas. Generalmente afecta las rodillas, el cuero cabelludo y el pecho.
Dermatitis: es la inflamación de la piel o la dermis. Los síntomas son enrojecimiento, dolor, exudación de la zona afectada. Cuando se presenta por un largo período, suele presentar ronchas, costras y mucha sequedad de la piel. su causa es por parásitos o irritantes físicos o químicos.
micosis: es una enfermedad producida por hongos, causa mucha molestia porque genera mucha picazón e irritación de la piel.
onicomicosis: son las afecciones en las uñas, sobre todo en las de los pies. Produce deformaciones por engrosamiento y resquebrajamiento.
Candidiasis: es una infección producida por un hongo, que normalmente se aloja en la vagina (órgano sexual femenino). se multiplica rápidamente y produce mucha picazón. El tratamiento se basa en el uso de supositorios vaginales. Esta es una enfermedad que se adquiere por contacto sexual.
La tiña: es una infección en forma de anillo. Los hongos atacan los folículos pilosos, del cuero cabelludo o de la barba. se presentan erupciones molestas y desagradables, comenzando con erupciones rojas, que cada vez se hacen más grandes y más rojas acompañadas de mucha picazón.
La Pediculosis: es la parasitosis (Ciencias) más frecuente causada por parásitos externos (ectoparásitos) llamados piojos.
Escabiosis o sarna: es una enfermedad de la piel producida por un animalito microscópico llamado ácaro. Este animal, cava galerías debajo de la piel, allí pone sus huevos y se desarrollan sus crías, las cuales producen gran picazón. Esta enfermedad es muy contagiosa, porque el ácaro puede pasar de una persona a otra. La mejor forma de controlar esta enfermedad, es practicar correctamente la higiene personal.
El acné: es una afección de la piel en la que queda retenida la secreción de las glándulas sebáceas que se inflaman e infectan. Puede ser causados por problemas hormonales, especialmente en la pubertad, se presenta tanto en los niños como las niñas. Esta irritación generalmente se presenta en el rostro, pero también se localiza en los hombros y la espalda. El acné puede ser tratado con cremas especiales, recetadas por médicos dermatólogos. También es muy importante el consumo de alimentos bajos en grasas.
muchas patologías otológicas como la hipoacusia súbita y la enfermedad de maniere han sido tratadas con corticoides sistémlcos, los que tienen diversos efectos secundarios potencia - mente graves. Los corticoides intratimpánicos son una alternativa en el tratamiento para estas enfermedades del oído interno, con lo que se podría aumentar su efecto al mejorar el perfil farmacocinético de la droga disminuyendo los efectos adversos sistémicos. Para evaluar la evidencia disponible con respecto a la utilidad y racionalidad del uso de esta terapia se realizó una revisión sistemática respecto al tema. Hay pocos trabajos de buena calidad metodológica, los que muestran una efectividad similar de los corticoides intratimpánicos comparados con los sistémicos en terapia primaria y una superioridad ante placebo en terapia de rescate. Por otra parte hay gran variación en los protocolos de administración de la droga y el tipo de corticoide usado. Considerando la alta tasa de resolución espontánea de las patologías en que se ha probado su uso y los resultadosino siempre concordantes de los estudios es difícil establecer la real utilidad de esta terapia. se requieren estudios de mayor calidad metodológica que ocupen protocolos estandarizados de administración de corticoides intratimpánicos para definir la mejor aplicación de esta modalidad de terapia.
En 1991, Itoh1 describió el uso de corticoides intratimpánicos para tratar pacientes con enfermedad de ménlére (Em). Posteriormente se reportaron usos en otras patologías como hipoacusia súbita (Hs), tinnitus, etc. 2 y desde entonces han aparecido diversos trabajos que intentan evaluar el uso de esta modalidad de terapia en dichas patologías, inlclalmente a través de reporte de casos, estudios retrospectivos y prospectivos hasta llegar a la realización de estudios clínicos randomizados para algunas de ellas.
se realizó una exhaustiva búsqueda en Pubmed y la Cochrane Library utilizando 30inomenclaturas farmacológicas distintas de corticoides cruzado con los términos intratlmpánlco, transtlmpánlco y - o oído medio. Además se realizó una búsqueda en las referencias de los trabajos encontrados para aumentar la sensibilidad de la búsqueda y se consultó a expertos en el tema. Posteriormente se seleccionaron tanto los trabajos clínicos de mayor calidad metodológica que evalúan los usos de los corticoides intratimpánicos en la práctica clínica, así como también aquellos trabajos que investigan respecto a los aspectos farmacológicos de los mismos, cuya síntesis y análisis se entrega en la presente revisión.
El uso de corticoides intratimpánicos aparece como una alternativa interesante para el tratamiento de diversas patologías otológicas que requieren corticoides sistémicos, ya que evitaría los efectos secundarlos de estos (hemorragia digestiva, inecrosis avascular de cadera, alza de glucosa, cambios en el estado de ánimo, insomnio, etc.), lo cual sería especialmente útil en aquellos pacientes más lábiles (por ej: diabéticos) y alcanzaría más altas concentraciones locales pudlendo así aumentar sus efectos. Además es un procedimiento que requiere sólo anestesia local, se realiza ambulatoriamente en una consulta y es relativamente fácil de realizar.
HIPoACUsIA sÚBITA. La Hs es una enfermedad cuya causa exacta es aún desconocida, postulándose etiologías virales, vasculares, inmunes, etc. su incidencia en Estados Unidos de 5 - 20 por cada 100. 000 al año, siendo desconocidas las cifras locales.
Esta enfermedad se define clínicamente como una baja de 30 o más decibeles (dB) en 3 o más frecuencias y que se desarrolla en un máximo de 72 horas. sin embargo algunos trabajos utilizan definiciones distintas, tomando en cuenta las bajas de 20 o más dB y algunos se conforman con que sea en 1 solo tono, lo que atrae mayor heterogeneidad a los trabajos al variar los pacientes incluidos. La definición de mejoría también varía, siendo considerado un éxito en algunos trabajos el alza de cualquier magnitud en el PTP o en la discriminación, mientras que otros son más exigentes y sólo aceptan una mejoría del 50% o más de audición respecto al oído contralateral en los casos en que este sea sano, o bien de cierta cantidad de decibeles que varía de 10 dB a 30 dB o de 10% a 20% de discriminación. otro factor que suma heterogeneidad a los trabajos es la diferencia entre las soluciones inyectadas, habiendo sido probado incluso el uso de soluciones de corticoides con ácido hialurónico20.
Las manifestaciones clínicas de la enfermedad se caracterizan por una hipoacusia fluctuante, vértigo intermitente y tinnitus. Las fluctuaciones características en la sintomatología de esta enfermedad llevan a que sea más difícil aún evaluar la efectividad de las distintas terapias, especialmente a largo plazo.
Destaca un estudio prospectivo, randomizado, doble ciego y cross - over (es decir, en que todos los participantes reciben en forma sucesiva el medicamento a prueba y el placebo o control, pero en orden distinto) que evalúa el uso de dexametasona con ácido hialurónico versus suero fisiológico con ácido hialurónico, todos intratimpánicos por tres días consecutivos, en 20 pacientes con Em probable o definitiva según los criterios de la Academia Americana de otolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello. Este estudio no mostró beneficios de los corticoides intratimpánicos versus el grupo control en términos de resultados audilométrlcos, respuestas a la prueba calórica, y la presencia de tinnitus a las tres semanas de seguimiento31.
El Comité de Equilibrio de la Academia Americana de otorrinolaringología la definió, en 1972, como una patología que afecta el laberinto membranoso del oído interno, con un sustrato patológico de distensión del sistema endolinfático por hidropesía, no variando sustancialmente esta definición hasta hoy. Algunos autores han atribuido la etiología de la enfermedad de ménière a una hidropesía endolinfática: sin embargo, existe el consenso en la actualidad, según la Academia Americana de otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello, para emplear este término sólo en aquellos casos en que la hidropesía es idiopática, y síndrome de ménière cuando se encuentra una etiología3.
Al revisar la frecuencia de presentación de esta patología, nos dimos cuenta que se trata de una problemática de difícil cuantificación, ya que no es una enfermedad de declaración obligatoria, además de ser tratada por diferentes especialidades médicas. Algunas referencias bibliográficas señalan, respecto a la frecuencia, que se presenta en 46 pacientes por 100. 000 habitantes en suecia (1973), en Gran Bretaña la incidencia es de 16: 10. 000, y en Chile se estimó una prevalencia de acuerdo a su población (en ese momento de 12. 000. 000 de habitantes) de 48. 000 a 300. 000 enfermos (4 a 25 por 1. 000 habitantes), con 12. 000 casos nuevos al año. No hay estadísticas globales que actualicen lo anterior4.
se ha tratado de explicar las crisis menieriformes por la ruptura de la membrana endolinfática, lo que genera alteraciones funcionales cocleares y - o vestibulares, ya sea por contaminación perilinfática de la endolinfa o, al revés, por intoxicación con potasio de la perilinfa, perdiéndose el equilibrio electrolítico. Es importante destacar que existe una distribución electrolítica definida y constante en cada una de las rampas, siendo siempre su punto de comparación el líquido cefalorraquídeo, como se observa en la Figura 214.
Aún no está claro cuál es la estructura determinante en este hecho, ya que muchos estudios se refieren al daño y obstrucción del saco endolinfático como hecho fundamental, y otros lo relacionan con la alteración de la estría vascular.
Este trastorno de acumulación de endolinfa en el espacio endolinfático, donde se ubica el órgano de Corti y los receptores vestibulares, se denomina hidropesía endolinfática. La distensión de la membrana de Reissner hasta su ruptura, y la mezcla consiguiente de endolinfa (rica en K+) y perilinfa (rica en Na+), produciría una alteración iónica.
En otras enfermedades del oído interno, como la sordera sensorial autoinmune, se ha identificado inmunoglobulinas, principalmente IgG y, con menor frecuencia, Igm e IgA, las que se asocian a las enfermedades de otros órganos denominadas autoinmunes38, 39.
El detectar autoanticuerpos puede aportar datos importantes en una enfermedad. En algunos casos, dependiendo del nivel de titulación encontrado, nos habla de intensidad y también puede tener valor predictivo. Al buscar en modelos experimentales el desarrollo de una hidropesía endolinfática, ésta se presenta cuando se inyecta estría vascular de conejo en cuyes, encontrando un aumento en la permeabilidad vascular e IgG unido a complejos circulantes40.
Posteriormente, otros autores describieron la presencia de antígenos de 68 kD, detectados por Western blot inmunoanálisis, en los sueros de pacientes con enfermedad de ménière. Esta proteína fue identificada como “heat shock protein 70” (HsP70), presente en el 58, 8% de los pacientes con ménière bilateral, en el 33, 3% de aquellos con enfermedad unilateral, sólo en el 2% de sujetos normales, y en ningún paciente con otoesclerosis.
En Chile se realizaron varios estudios con inmunofluorescencia y peroxidasa de raíz de rábano picante, detectando anticuerpos anticocleares en enfermedades llamadas autoinmunes del oído interno, como la hipoacusia súbita. se encontró una diferencia estadísticamente significativa entre el grupo control y aquel de probable causa autoinmune50 - 52.
En pacientes con enfermedades del oído interno denominadas inmunomediadas, como la hipoacusia autoinmune, se halló anticuerpos contra glicosfingolípidos, un antígeno reconocido en neuropatías periféricas. La diferencia respecto a los controles fue estadísticamente significativa: 63, 6% de los pacientes versus 7% de los controles.
Así, las investigaciones han demostrado que el oído interno es inmunocompetente y que las enfermedades inmunológicas sistémicas pueden producir una enfermedad del oído interno mediada inmunológicamente. sin embargo, el conocimiento de la inmunología del oído interno es aún escaso, y el término “enfermedad autoinmune del oído” se ha aplicado ampliamente a varios desórdenes inmunológicos, incluyendo los efectos indirectos no inmunológicos de las enfermedades inmunológicas sistémicas. Por lo tanto, las enfermedades del oído interno mediadas por el sistema inmune podrían clasificarse en: 1. primarias (originadas en el oído interno) y 2. secundarias (originadas fuera del oído interno). Las enfermedades primarias pueden: 1a. Estar localizadas solamente en el oído, o 1b. ser generalizadas, esto es asociadas con alteraciones sistémicas. Las secundarias pueden producir: 2a efectos directos en el oído interno (por ej. síndrome de Cogan) o pueden ocasionar 2b. Efectos indirectos por alteraciones en la circulación o en la bioquímica54.
Entonces, según sus cualidades el oído interno se caracterizaría por ser: Un órgano cerrado inmunológicamente con una concentración de inmunoglobulinas en la cóclea, en relación a la sangre, de 1 - 1000, predominando la IgG, seguido de Igm, y luego de IgA.
Actualmente debemos adentrarnos más en este nuevo mundo en la búsqueda de la patogenia de las enfermedades. La revolución que ha despertado la biología molecular apenas comienza a rendir frutos en la medicina. Es una época excitante para participar en las investigaciones biomédicas y también es un período novedoso para los clínicos pues esperamos la aplicación de estos conocimientos nuevos.
Las lesiones son predominantes a nivel de las uñas, especialmente de los pies, también el espacio interdigital entre el 4to y 5to dedo de los pies es un lugar especial para la infección de la piel por hongos. Al hongo le gustan los espacios cerrados (poca ventilación), húmedos, y oscuros. Nuestra humedad relativa es suficiente para propiciar el ambiente húmedo, si a esto le agregamos el sudor, y en el caso particular lo oscuro de un calzado cerrado, es el cielo para el crecimiento de los hongos.
si analizamos la situación por grupos de edad, los más pequeños presentan principalmente infecciones pero, por un hongo que es nuestro hospedero y un oportunista como es la Candida albicans. Ella se presenta como una pañalitis, o como el perleche que vemos en las bocas de los bebes. Un poco más adelante en la vida cuando los vemos interactuar con el suelo, los animales y otros compañeros, es que vemos las famosas tineas de la cabeza, donde observamos zonas de la cabeza, normalmente circulares con el pelo cortado casi desde su raíz y si el paciente tiene hermanos pequeños es probable que junto con la mascota de la casa estos también presenten estas lesiones.
La desonida se usa para tratar el enrojecimiento, la inflamación, el prurito (picazón) y el malestar de diversas afecciones de la piel. La desonida pertenece a una clase de medicamentos llamados medicamentos corticosteroides tópicos. Funciona al activar sustancias naturales en la piel para reducir la inflamación, el enrojecimiento y el prurito.
Las varices son una enfermedad que afecta al sistema venoso superficial de las piernas ya sea en su presentación como las comúnmente llamadas arañitas, escobillas, varículas dérmicas, o como lo que conocemos como várices. Es un GRAVE ERRoR CoNsIDERARE QUE LAs VÁRICEs soN sÓLo UN PRoBLEmA EsTÉTICo.
B Esclerosis por láser se basa en el principio de la foto termólisis, por el cual la energía del láser (luz), la absorbe la sangre de la variz en forma de calor, dañando el vaso pero no los tejidos vecinos. Es una técnica muy segura con efectos indeseables escasos. No hay pigmentación por coágulo o salida de sangre y puede llegar a vasos de difícil acceso para la esclerosis. muy recomendable en pacientes con miedo a la agujas, por su aplicación clínica muy sencilla. Además no tiene límite de dosis, se pueden esclerosar varias zonas o una zona amplia en una sesión. Precisa enfriamiento y - o hidratación para no dañar la piel durante y tras la aplicación. se debe tener en cuenta el color de la piel, ya que la melanina influye en la penetrabilidad de la energía.
Las venas varicosas o varices se producen por una pérdida o defecto de la pared venosa muscular, lo que conlleva una dilatación de la vena y una alteración en la función de la válvula que tiene la misma vena, encargada del retorno de la sangre venosa. El deterioro de la válvula conlleva un aumento de la presión estática de la sangre y esto se conoce como vena varicosa.
Existen diferentes tipos de varices, estas son: - Trongulares: son las varices de las venas principales. se engrosan en forma de nódulos y de no realizar un tratamiento a tiempo afectan los tejidos que la circundan. Pueden dar lugar a coágulos y embolias.
También existen, para el tratamiento de varices establecidas, unas cápsulas de Castaña de la India compuesta, que contienen extracto de la misma, Hamamelis Virginia, Cúrcuma Longa y Gingko Biloba, siendo este último exelente para mejorar la circulación del organismo. La Castaña es un antiedematoso, evitando la hinchazón, antiexudativo y antiinflamatorio. También aumenta el tono vascular y minimiza la permeabilidad en el sistema circulatorio capilar en la zona de las piernas, por lo que tiene muchos beneficios para personas que sufren de varices.
Una vez en la zona de lesión se hincha el balon y empotra la placa de grasa o de calcio en la pared ensanchando la luz arterial. Los resultados dependen del tipo de lesión pero superan el 90 % de e´xito clínico inmediato. su limitación más importante es el mantenimiento en el tiempo. más del 60 % se vuelve a reestenosar en plazo de 5 años por crecimiento de la capa interna de la arteria de manera incontrolada (reestenosis por hiperplasia). Los riesgos son escasos si el médico está entrenado adecuadamente, a pesar de ello puede ocurrir disección (desplegamiento de la capa mas interna de la arteria, trombosis arterial (formación de un coágulo) o incluso ruptura qu requeriria una reparación inmediata. Los médicos intervencionistas estan preparados técnicamente y disponen de herramientas adecuadas para resolver estas posibles complicaciones.
La embolia de pulmón sigue siendo un problema muy grave de salud, por su frecuencia y por su gravedad. La embolia de pulmón se produce por laprogresión de émbolos de sangre (coágulos) desde cualquier parte del sitema venoso al pulmón. En el 90 % de los casos proceden de las piernas. El tratamiento habitual es la anticoagulación con heparina. En ocasiones o no esposible o n es suficiente este tratatamiento y hay que recurrir a la colocación de un filtro en la vena de camino (vena cava) para impedir que estos coágulos lleguen al pulmón. Los filtros de vena cava pueden ser definitivos o recuperables. Los recuperables se retiran del organismo una vez que ha pasado el riesgo de embolización Tratamiento endovascular de la patología estenótica y obstructiva de las arterias carótidas Las estenosis de la arteria carótida mayores del 70 % tienen un pronóstico incierto por su alata prevalencia para realizar acidentes cerebrovasculares y se acepta que es insuficiente el tratamiento con fármacos, debiendose recurrir a la revascularización quirúrgica o endovascular, sobre todo si han tenido ya algún síntoma. Los riesgos de la cirugía (endarterectomia en los grupos expertos es de 0. 3% de muertes y 7. 6 de complicaciones (accidente cerebrovascular como consecuencia de la intervención). La terapia con stent tambien tiene riesgo pero estan minimizados en relación con la cirugía convencional. En todos los casos el paciente deberá de tomar de por vida después de la intervención antiagregantes (aspirina o similares) Fibrinolisis cerebral.
Isquemia cerbral (flata de riego cerebral) es la tercera causa de muerte y sobre todo una fuente de incapacidd pemanentemuy importante. En EEUU se producen todos los años 750. 000 infartos cerebrales de los que 200 000 mueren y 250 000 quedan incapacitados. Existen pocas posibilidades terapéuticas para esta enfermedad. si se cumplen una serie de condiciones y el diagnóstico es en las primeras horas se pued tratar con fibrinolíticos (fármacos que disuelven el cógulo)por vía general o mejor por vía arterial en la zona del trombo. Los resultados pueden llegar a ser espectaculares, si bien existe riesgo de producir hemorragia Aneurisma de aorta.
Consiste en una dilatación patológica de la aorta. Las causas de los aneurisma son diversas, pero la mas frecuente es la arterioesclerosis. Es mas frecuente en varones a partir de la quinta decáda de la vida. La ruptura aguda de l aneurisma es una situación crítica, muy grave con una muy alta tasa de mortalidad. El principal medida para evitar esta complicación es tratarlo a partir de que ha alcanzado 50 mm de diámetro. se conoce que a partir de este diámetro el aneurisma tiene alta posibilidad de romperse. El tratamiento clásico es la cirugía convencional que no está exenta tampoco de riesgo, aunque esta se realice de forma programada (es gran cirugía). La implantación de una protesis cubierta se ha demostrado que es un tratamiento tambien seguro, con muy pocas complicaciones que evita ingresos innecesarios y en un momento dado no impide, si fuera necesario la cirugía convencional. La intervención es poco invasiva y consiste en la introdución de la protesis sin necesidad de abrir el abdomen Estenosis y obstrucción de arteria ilíaca y femoral.
El sindrome de congestión pelvica es una compleja enfermedad, mal diagnosticada y poco conocida que afecta hasta un 10 % de las mujeres. No se conoce bien su etiología y se caracteriza por la presencia de varices de las venas ováricas y de otras venas de la pelvis (hipogastricas, pudendas). Este sindrome se asocia frecuentemente con varices en las extremidades inferiores. su principal síntoma es el dolor en la pelvis. El dolor presenta una intensidad y morfologia variable que hace consultar a la paciente a diversos especialistas (digestólogos, ginecólogos, etc). En ocasiones por la dificultad en el diagnóstico, estas pacientes han llegado a consultar con el psiquiatra por pensar en dolor psicosomático. otros síntomas son el dolor en el coto, metrorragias (hemorragias importantes vaginales, dolor de tipo ciático, etc. El diagn´stico se realiza con los ultrasonidos con Doppler y con la resonancia magnética y el tratamiento eficaz es la embolización con espirales o con agentes irritantes de las venas varicosas.
La vascularización arterial se realiza a través de tres arterias, que son la arteria hemorroidal superior, rama terminal de la mesentérica inferior, la arteria hemorroidal media, rama de la arteria hipogástrica y la arteria hemorroidal inferior, rama de la arteria pudenda interna. La arteria sacra media nace de la aorta a nivel de su bifurcación dando algunas ramas a la parte inferior del recto y del canal anal.
Las hemorroides no son las varices de las venas rectales como tradicionalmente se han considerado, incluso por los profesionales médicos.
Las hemorroides son el prolapso de las estructuras vasculoelásticas que almohadillan el canal anal, estando constituidas por arteriolas y venas con comunicaciones arteriovenosas, músculo liso y tejido conectivo.
se trata de tres estructuras que existen de forma fisiológica ya desde la época embrionaria, denominadas cojincillos anales. Clásicamente se sitúan en tres áreas constantes: lateral izquierda, anterolateral y posterolateral derecha, es decir a la 3, 7 y 11 horarias en posición de litotornía.
se trata pues del deslizamiento hacia debajo de estos cojinetes, que actuarían de forma fisiológica para asegurar un cierre más efectivo del conducto anal. El deslizamiento provoca el engrosamiento, el prolapso y en ocasiones el sangrado. sólo hablaremos de patología hemorroidal cuando éstas causen síntomas.
Hábito estreñido en personas con dieta pobre en fibra. Esto es muy importante. Burkitt en 1972 describió el echo de la rareza de la presencia de hemorroides en el África rural a diferencia de los negros norteamericanos e incluso de aquellas partes más urbanas de África relacionándolo con la cantidad de fibras cereales, que decrece de forma considerable en las zonas urbanas respecto al África rural Pérdida del tono de la musculatura esfinteriana. En aquellos enfermos que han sido intervenidos por fisuras anales con la sección de una parte importante de los esfínteres en una cara del canal anal, se produce con frecuencia una tumefacción hemorroidal del lado contralateral por perderse su soporte natural.
El segundo síntoma en el orden de frecuencia es el prolapso, que va aumentando cada vez más hasta hacerse en ocasiones de grado IV, es decir irreductible.
otros síntomas crónicos son el prurito, una sensación de disconfort y el escape mucoso.
El síntoma que lleva al paciente a acudir al médico y normalmente al servicio de Urgencias es una tumefacción dolorosa del ano, que le impide sentarse y le dificulta muchísimo la defecación: Es lo que se suele conocer como un ataque de almorranas. La parte externa y más voluminosa de esta tumefacción está cubierta de piel y suele ser blanda y edematosa y en ocasiones se descubren en ella zonas duras y dolorosas de trombosis del plexo hemorroidal externo. En estas ocasiones la exploración digital del recto es muy molesta pero si se consigue nos aporta una información muy importante. Lo que es prácticamente imposible de realizar por el dolor es la anuscopia.
La evolución normal de la trombosis hemorroidal es la resolución espontánea.
Una complicación rarísima descrita en la bibliografía (Lockhart - mumrnary, 1934: Gabriel, 1948), es la sepsis portal, provocada por la infección de los coágulos en el plexo venoso hemorroidal interno con formación de émbolos sépticos en las venas hemorroidal superior y porta.
Relación entre el grado de prolapso y la sintomatología: GRADo PRoLAPso sINTomAToLoGIA Grado I No existe Rectorragia Grado II Prolapso al defecar Prolapso, rectorragia, disconfort moderado Grado III Prolapso espontáneo y al defecar Prolapso, rectorragia, disconfort, ensuciamiento, secrección y prurito Grado IV Prolapso persistente, e irreductible Prolapso, rectorragia, dolor, trombosis, secrección y ensuciamiento Es creencia popular que los pacientes afectos de hemorroides se vuelven deprimidos e introspectivos, de ahí la conocida frase de las sufre en silencio, VI. EXPLoRACIÓN VI. 1 INsPECCIÓN: El primer paso de toda exploración es la inspección. En el caso de las hemorroides de tercer y cuarto grado es fácil. Las hemorroides de tercer grado aparecen como formaciones que se proyectan y cuya parte externa aparece cubierta de piel y la interna es mucosa anal de color rojo o purpúreo. En aquellos casos en los que el prolapso hemorroidal es antiguo el epitelio de revestimiento puede sufrir metaplasia de tipo escamoso, que aparece como un velo de color blanquecino. En aquellos casos en los que el prolapso es muy prolongado, la piel perianal puede mostrar las alteraciones características del prurito anal.
VI. 3. PRoCTosCoPIA: Es un paso indispensable de la exploración. Las hemorroides se proyectan en el extremo del proctoscopio pidiéndole al paciente que contraiga los músculos abdominales al mismo tiempo que se retira el proctoscopio de forma lenta. se retira el proctoscopio hasta que llega al borde del orificio anal. De esta forma si no se ve mucosa roja en el orificio anal decimos que las hemorroides son de primer grado. si la mucosa se proyecta a través del orificio anal las hemorroides pueden ser de segundo o tercer grado. Pedimos entonces al paciente que deje de realizar esfuerzos, en el caso de ser de segundo grado éstas retornan de forma inmediata al recto y cuando son de tercer grado persiste el prolapso mucoso que debe ser reintroducido con los dedos.
VI. 4. sIGmoIDosCoPIA: Es sin duda una prueba de utilidad porque en ocasiones descubre un carcinoma rectal como causa de sangrado, aunque en un porcentaje bajo. Por tanto aquellos pacientes por encima de cuarenta años con clínica de sangrado en principio atribuible a la hemorroides deben someterse a esta exploración.
De esta forma que llamaremos conservadora seremos capaces de tratar con éxito el 80 - 90 % de la patología hemorroidal. Después del tratamiento conservador hay otras posibilidades terapéuticas: Inyecciones esclerosantes.
otras técnicas llevadas a cabo son la criocirugía o la electro coagulación mediante diatermia bipolar o la corriente directa, aunque existe muy poca experiencia VIII. TRATAmIENTo oUIRÚRGICo.
otra técnica muy extendida es la anopexia grapada o técnica de Longo, en la que se lleva a cabo la resección circunferencia! de una banda de mucosa recta! por encima de la hemorroide con una grapadora circunferencia! de sutura termino - terminal.
Estas intervenciones no están exentas de complicaciones como el dolor postoperatorio, hemorragias y en ocasiones la retención urinaria. A largo plazo otras complicaciones pueden ser la estenosis, el extropion y los repliegues cutáneos. Pero quizás el más temido sea la incontinencia que se produciría por una cirugía inadecuada, con lesiones del esfínter anal interno por una inadecuada identificación operatoria del mismo. Normalrnente se trata de una incontinencia de escasa cuantía.
El intestino grueso, un tubo de alrededor de un metro y medio de longitud y de 50 a 100 mm de diámetro, está formado por el ciego, el colon y el recto. su función principal consiste en absorber los líquidos del contenido intestinal y propulsar los residuos hacia el recto. La colitis es una inflamación del colon.
Colon1. gifEl intestino delgado desemboca en una cámara en forma de bolsa, llamada ciego, que es la primera parte del intestino grueso. La segunda parte es el colon que sube por el lado derecho del cuerpo, cruza el abdomen, se dirige hacia abajo por el lado izquierdo y se une al recto, enmarcando la masa enrollada del intestino delgado. El recto es un tubo corto que baja desde el final del colon hasta el ano.
La pared membranosa del colon absorbe los líquidos y diversas sales minerales del contenido intestinal, incorporándolos al torrente sanguíneo, mientras que los residuos indigeribles son reducidos a una pasta que el propulsada hacia el recto por ondas regulares y coordinales producidas por contracciones musculares de las paredes del colon: lo cual se conoce como peristaltismo.
Cuando se presenta el fenómeno del colon irritable, también llamado colon espástico o colitis mucosa, dichas ondas son irregulares e incoordinadas, lo que perjudica el avance de la materia fecal a través del intestino.
Colon2. gifLos principales síntomas del colon irritable son la diarrea o el estreñimiento, lo que implica que las heces pueden ser demasiado líquidas o demasiado duras.
En muchos casos se observa una sensible mejoría si se incluye en la dieta alimentos ricos en fibra, ya que ésta aumenta el volumen de la masa durante su recorrido por el tubo intestinal, y ello facilita el tránsito por el intestino. Los vegetales y las frutas son los alimentos que poseen mayor contenido en fibra aunque el pan integral y los cereales, sobre todo el salvado de la avena, tienen un alto contenido de fibras que facilitan la evacuación.
Los síntomas del colon irritable suelen coincidir con los de otras enfermedades del colon, de menor, igual o mayor riesgo, como es el caso de los llamados pólipos, que son tumoraciones carnosas de origen inflamatorio que a veces se forman en la mucosa del intestino, y pueden ser benignas, ulceradas o malignas: la diverticulosis, nombre que se da a la existencia de múltiples divertículos, o apéndices que aparecen en el interior de la pared intestinal, y el cáncer.
Para lograr diagnóstico y un control posterior más exactos que los que se logran con cualquier otro método, los médicos especialistas en enfermedades intestinales utilizan, en general, la colonoscopia y suele recomendar, a modo de control, la realización de una colonoscopia anual para quienes padezcan de un colon irritable. Esta prueba consiste en introducir por el ano un colonoscopio, que es un tubo delgado y flexible en cuyo extremo hay una pequeñísima, pero potente luz, que ilumina todo el sector y que permite visualizar, a través de un visor especial que se halla en el otro extremo del tubo, el interior del colon. Hay colonoscopios que transmiten la imagen a una pantalla de televisor, en cuyo caso tanto el médico como el paciente pueden contemplarla.
Es común dolor, enrojecimiento, calor y endurecimiento de la piel en la zona afectada, todo esto porque aumenta el flujo de la sangre para transportar hasta ahí los anticuerpos que combatirán al agente que causa el daño (microorganismos, sustancias químicas, entre otros). Los tipos de inflamación más comunes son en articulaciones, encías, conjuntiva de ojos, mucosa del estómago, epidermis, apéndice (segmento pequeño con forma de dedo que sale del intestino grueso), peritoneo, colon e hígado, además de la que se produce debido a la rinitis o el síndrome premenstrual, entre otros. Cabe destacar que el sufijo itis, significa inflamación, por lo que todas las afecciones que lo lleven al final harán referencia a dicho síntoma.
La que se manifiesta en la mucosa de la nariz se denomina rinitis y se debe a reacción alérgica, exposición a clima frío o después de consumir bebidas muy calientes o alimentos con picante.
La que afecta las cavidades paranasales (hueso que desemboca en la nariz) se denomina sinusitis, y su aparición se relaciona con infecciones por bacterias, hongos y virus, deformaciones anatómicas y alergias.
La que se presenta en las encías se denomina gingivitis, y es resultado del cepillado de dientes incorrecto, pues ello promueve que la placa bacteriana permanezca en ellos y se acumule: deficiencia de vitamina C (contenida en limón, naranja o guayaba) y vitamina B3 o niacina (maíz, cereales, legumbres, crema de cacahuate o levadura de cerveza), así como cambios hormonales durante la pubertad y embarazo.
La que afecta la conjuntiva de los ojos, padecimiento conocido como conjuntivitis, es consecuencia de alergias, uso de lentes de contacto sin desinfectar, aplicación de cosméticos viejos, contacto con agua de albercas e infestación de bacterias.
si se presenta en la mucosa del estómago se denomina gastritis, y es resultado de infección por bacterias, consumo de algunos medicamentos y alimentos irritantes (picante, grasas y condimentos), nerviosismo y estrés, así como de reacciones alérgicas, entre otros.
La causa de la inflamación del apéndice (apendicitis) no está bien definida, pero aparece en el momento en que dicho órgano se obstruye.
si se manifiesta en colon se le denomina colitis, y se debe al consumo de algunos medicamentos, grasas, lactosa (quienes no la toleran) picante y azúcar, presencia de parásitos, alteraciones causadas por los microorganismos que participan en el proceso digestivo, así como estrés y nerviosismo.
si se trata de la picadura de un insecto o araña, hay inflamación en un área pequeña (comúnmente se le llama roncha).
La rinitis se caracteriza por ocasionar congestión nasal, estornudos y secreciones líquidas.
El médico determina que una persona tiene inflamada la mucosa del estómago a través de endoscopía, que es la observación directa de los órganos del aparato digestivo mediante una cámara que se introduce en el interior del organismo del paciente.
En el caso de apendicitis y peritonitis, la única alternativa de tratamiento es la cirugía.
El historial clínico del paciente es la información más útil con que cuenta el médico para determinar la causa del dolor abdominal. Las características del dolor (si es agudo o sordo, tipo cólico, para retorcerse, ardiente, desgarrador, penetrante), así como la ubicación y relación con los alimentos o movimientos intestinales son pistas importantes. otros factores que son igualmente útiles incluyen el patrón del dolor, duración, irradiación (propagación) hacia otras zonas del cuerpo y su relación con otros síntomas como ictericia (piel amarilla), náusea, vómito, sangrado, diarrea y estreñimiento.
se usan muchas clases diferentes de radiografías y exámenes por imágenes para sacar fotografías del interior del cuerpo. Entre éstas se incluyen los estudios con bario (radiografía con toma de bario, series gastrointestinales superiores, examen de tránsito por el intestino delgado), en los cuales el paciente traga sulfato de bario (una sustancia que aparece en las radiografías) o éste se inyecta mediante un tubo al intestino delgado (enteroclisis) o al colon (enema de bario). El examen por tomografía computarizada (exploración por TC o CT scan) consiste en una técnica sofisticada que reconstruye imágenes radiográficas seccionales cruzadas del cuerpo con la ayuda de un computador. La resonancia magnética (mRI) es una técnica similar que utiliza ondas de radio e imanes para obtener imágenes de los órganos internos. El ultrasonido emplea ondas de sonido de alta frecuencia para inspeccionar dentro del cuerpo humano y visualizar la anatomía interna. Las exploraciones de medicina nuclear se valen de isótopos para identificar partes del cuerpo y examinar su función.
Rara vez es preciso tratar el dolor con medicamentos que lo disminuyen, llamados analgésicos. Normalmente, no debe usarse analgésicos simples, como la aspirina y el ibuprofeno, para dolores abdominales no diagnosticados porque podrían ocasionar otros problemas, como úlceras. De vez en cuando los médicos recetan narcóticos para el dolor abdominal, pero su uso puede conducir al estreñimiento y otros síntomas abdominales. otro abordaje consiste en usar medicamentos modificantes del dolor que cambian la manera en que las señales de éste se procesan en la médula espinal y cerebro. Entre los medicamentos más comúnmente utilizados para este fin están los antidepresivos, como la amitriptilina o trazodona, que pueden tomarse en dosis muy bajas para reducir los efectos colaterales al mínimo y presentar poco o nada de efecto antidepresivo. En algunos casos, los médicos que manejan el dolor emplean bloqueos nerviosos para identificar y tratar el mecanismo del dolor.
Los dos tipos de enfermedad inflamatoria del intestino son la enfermedad de Crohn y la colitis ulcerosa, que tienen muchas similitudes, siendo a veces difícil distinguir una de otra. No se conoce la causa de estas enfermedades.
La enfermedad de Crohn (enteritis regional, ileítis granulomatosa, ileocolitis) es una inflamación crónica de la pared intestinal.
Las fístulas se pueden desarrollar entre dos porciones diferentes del intestino. También pueden comunicar el intestino y la vejiga urinaria o el intestino y la superficie de la piel, especialmente alrededor del ano. La perforación del intestino delgado es una complicación rara. Cuando el intestino grueso resulta afectado por la enfermedad de Crohn, generalmente se presenta una hemorragia rectal: al cabo de muchos años, se incrementa el riesgo de cáncer de colon. Alrededor de un tercio de los que desarrollan la enfermedad de Crohn tiene problemas alrededor del ano, especialmente fístulas y grietas (fisuras) en su revestimiento mucoso.
La colitis ulcerosa es una enfermedad crónica en la que el intestino grueso se inflama y ulcera, provocando diarrea con sangre, retortijones y fiebre.
La colitis tóxica es una complicación particularmente grave en la que se daña la totalidad del grosor de la pared intestinal. Esta lesión causa un íleo (estado en el que se detiene el movimiento de la pared intestinal, interrumpiendo el tránsito) y se desarrolla una distensión abdominal. Conforme empeora la colitis tóxica, el colon pierde su tono muscular y en el plazo de días (o incluso de horas) comienza a dilatarse. Las radiografías de abdomen muestran gas dentro de la porción de intestino paralizada. Cuando el colon se distiende exageradamente, el cuadro se conoce como megacolon tóxico. El estado general del afectado es grave y puede tener fiebre alta y dolor en el abdomen espontáneamente o a la palpación, además de un aumento en el recuento de glóbulos blancos.
La colitis tóxica es una urgencia. Tan pronto como el médico la detecta o sospecha que pueda desarrollarse un megacolon tóxico, se suprimen todos los fármacos antidiarreicos, se mantiene al paciente en ayuno absoluto, se le coloca una sonda por la nariz hasta el estómago o el intestino y se le conecta a un sistema de aspiración intermitente. Todos los líquidos, nutrientes y medicamentos se administran por vía intravenosa. se controla estrechamente a la persona con el fin de detectar signos de peritonitis o de perforación. si estas medidas no consiguen mejorar el estado de la persona en 24 o 48 horas, debe practicarse una cirugía de urgencia, que consiste en eliminar todo o gran parte del intestino grueso.
si se detecta un cáncer o se identifican cambios precancerosos en el colon se realiza una cirugía programada. Tal intervención puede también practicarse en caso de estrechamiento del intestino grueso o de retraso en el crecimiento de los niños. El motivo más frecuente de tratamiento quirúrgico es la existencia de enfermedad crónica y sin remisiones que de otra forma volvería inválido al paciente o lo haría crónicamente dependiente de altas dosis de corticosteroides.
sin embargo, existen varios procedimientos alternativos disponibles. El más común consiste en una técnica llamada anastomosis ileoanal. En este procedimiento, se extirpa el intestino grueso y la mayor parte del recto, creando un pequeño reservorio fuera del intestino delgado que se une a la porción remanente del recto por encima del ano. De este modo la continencia se mantiene, aunque pueden ocurrir complicaciones, como la inflamación del reservorio.
El cólico es un dolor producido por un espasmo o contracción violenta de alguno de los conductos del orgasmo, puede ocurrir por ingestión de alimentos en mal estado o por la fermentación que producen, así como envenenamiento, entre otras causas.
La colitis es la infección o inflamación del colon, que con frecuencia se extiende al intestino delgado y produce enterosis. Existen dos clases de colitis: la infecciosa por parasitosis amibiana, y la de tipo nervioso. Este trastorno se presenta con inflamación de los intestinos: la mucosa está expuesta a la acción corrosiva de los juegos gástricos, y puede haber estreñimiento o diarrea. El malestar dura de cinco a seis días, y si no se atiende puede convertirse en crónico: entonces el enfermo adelgaza progresivamente y se vuelve nervioso e irritable. La colitis no tratada desemboca en úlcera.
La conjuntivitis aguda siempre es la inflamación de la membrana que recubre interior de los párpados y la parte anterior del globo ocular. La conjuntiva se vuelve encarnada por la congestión de los sanguínio que la irrigan. Hay secreción de un líquido semipurulento que se mezcla con las lágrimas, y es muy característica la sensación de cuerpos extraños dentro del ojo (arenillas).
Los divertículos surgen desde la pared interior del intestino grueso y con mayor frecuencia en el costado izquierdo, llamado sigma: pese a que pueden aparecer en todo el aparato digestivo, el término diverticulosis se ha adoptado para hacer referencia a aquellas ocasiones en que las lesiones se presentan en el intestino que se ha mencionado, y diverticulitis para hablar de la inflamación o infección de estas pequeñas bolsas.
De acuerdo a datos estadísticos, entre 5% y 10 % de la población mundial tiene divertículos de colon, siendo mucho más frecuentes en varones y en personas mayores de 50 años: asimismo, es un padecimiento más común en países occidentales, pues en África y Asia el índice es menor debido al mayor consumo de fibra. En Latinoamérica el problema se encuentra en ascenso, sobre todo en las ciudades, debido a la adopción de la comida rápida como parte del modo de vida.
A su vez, los pacientes con diverticulitis suelen presentar dolor agudo, constante, habitualmente localizado en la fosa iliaca izquierda (razón por la que se le nombra apendicitis del lado izquierdo), con irradiación hacia la espalda, fiebre y a veces cambio del ritmo intestinal, desde diarrea hasta estreñimiento. También pueden aparecer náuseas, vómito, cansancio y distensión (inflamación) abdominal.
Para confirmar la sospecha diverticulosis y dada la necesidad de descartar otras enfermedades orgánicas más graves con síntomas similares, como cáncer de colon u ovario, el médico especialista (gastroenterólogo) cuenta con la opción de hacer uso de alguno de los siguientes métodos: Exámenes radiológicos. Consiste en rellenar el colon con líquido especial (llamado contraste baritado) con el fin de destacar los divertículos en la radiografía y puedan localizarse en forma precisa, tal como lo hará también con las zonas en las que el colon ha detenido su tránsito y se mantiene rígido (espasticidad).
Colonoscopia. similar a la endoscopia, se introduce diminuta cámara de video por el ano para ver todo el colon, habiendo procedido antes a su limpieza mediante soluciones evacuantes: es el método más confiable para descartar cáncer, especialmente si existe hemorragia.
Ecografía. También llamado ultrasonido, consiste en pasar sobre el abdomen un aparato llamado transductor (similar al mouse de la computadora), el cual emite frecuencias de sonido que al chocar con un órgano sólido proporcionan una imagen que se aprecia en un monitor.
otras posibles complicaciones de la diverticulitis son la extensión de la inflamación a la pared intestinal, así como rotura o perforación del divertículo, hemorragia y obstrucción del intestino.
El tratamiento de diverticulitis se encamina a aliviar los síntomas y prevenir la aparición de complicaciones: si se trata de un caso leve, puede ser tratada con reposo en casa, dieta líquida y antibióticos orales, en tanto que si el problema se torna más grave, donde haya dolor abdominal localizado y fiebre, generalmente el paciente es ingresado al hospital, donde se le administran líquidos intravenosos y antibióticos, debiendo permanecer en cama y sin tomar nada por vía oral hasta la desaparición de los síntomas. si hay signos de obstrucción intestinal (náuseas, vómitos y marcada inflamación abdominal) se colocará una sonda a través de la nariz que deberá llegar hasta el estómago (se denomina nasogástrica) que permita la administración de medicamentos para desinflamar el intestino.
El colon es la penúltima porción del tubo digestivo. El intestino grueso está formado por el colon y el recto. El intestino delgado se une al intestino grueso en el abdomen inferior derecho a través de la válvula ileocecal. El colon es un tubo muscular de aproximadamente metro y medio de largo. La primera y mayor parte del intestino grueso se llama colon. El colon continúa absorbiendo agua y nutrientes minerales de los alimentos y sirve como área de almacenamiento de la materia de desecho o heces.
El colon cuenta de cuatro secciones: Colon ascendente o derecho: Es la primera sección y comienza en el área de unión con el intestino delgado. La primera porción del colon ascendente se llama ciego y es donde el apéndice se une al colon. El colon ascendente se extiende hacia arriba por el lado derecho del abdomen.
Colon transverso: Es la segunda sección y se extiende a través del abdomen del lado derecho hacia el lado izquierdo. sus dos extremos forman dos ángulos que se llaman: El ángulo hepático del colon, localizado en la lado derecho siendo la unión del colon ascendente con el colon transverso.
Colon descendente o izquierdo: Es la tercera sección y continúa hacia abajo por el lado izquierdo.
Colon sigmoide o sigma: Es la cuarta sección y se llama así por la forma de s. El colon sigmoide se une al recto, y éste se une al ano La pared de cada una de estas secciones del colon y del recto tiene varias capas de tejido. El cáncer colorrectal se origina en la capa más interna y puede crecer a través de alguna o de todas las demás capas.
La colitis es un trastorno gastrointestinal, consiste en una inflamación del colon y por extensión de todo el intestino grueso El concepto de colitis, en términos generales, abarca una gran variedad de procesos, que van desde los crónicos hasta los agudos y transitorios, desde los que tienen una causa específica hasta los que presentan una causa desconocida.
Colon Irritable: trastorno funcional o de la motilidad del colon muy frecuente en nuestro tiempo y que la gente llama colitis nerviosa.
Poliposa: Inflamación de las últimas partes del colon debido a la presencia de levantamiento de la mucosa del colon llamados pólipos.
Nuestro organismo reacciona de diversas formas ante la presión emocional. El colon o intestino grueso es una de las partes que más sufre ante esta presión o estrés y produce trastornos en las funciones del colon, además la forma en que nos alimentamos influye también.
signos y síntomas: Los síntomas más comunes son el estómago destendido debido a la retención de gases, dolor en zona abdominal, náuseas, cólicos, ruidos en el abdomen, estreñimiento o diarrea, vómitos. Además de éstos síntomas, y dependiendo del tipo de colitis y su duración pueden aparecer otros síntomas más graves como hemorragia, diarrea intensa y deshidratación.
A veces se quedan restos de alimentos dentro de uno de ellos, produciendose la dfn infección - dfn del mismo, que se denomina diverticulitis.
megacolon: megacolon es un término descriptivo que no conlleva ninguna implicación etiológica o fisiopatológica. se habla de megacolon cuando en una radiografía el diámetro del sigma o del colon descendente es mayor de 6, 5 cm, el del colon ascendente mayor de 8 cm o el diámetro del ciego superior a los 12 cm.
Colon sigmoide o sigma: Es la cuarta sección y se llama así por la forma de s. El colon sigmoide se une al recto, y éste se une al ano.
Las úlceras de presión o úlceras de decúbito son una ruptura o ulceración del tejido debido a una combinación del peso del cuerpo en la superficie de la piel y la fricción de una superficie resistente como la cama. Las áreas donde las prominencias óseas están menos aumentadas por falta de músculo y grasa como los huesos de la cadera, del talón y de los talones del pie son más susceptibles a las úlceras de cama. Los pacientes que no se pueden mover son vulnerables a la formación de úlceras de presión cuando permanecen acostados por largos períodos de tiempo en la misma posición Ejercicio y actividad física: En forma de por vida.
1. Durante toda la semana o al menos durante varios días de ésta, asegúrese de realizar por lo menos 30 minutos de una actividad que le ayude a acelerar la respiración. Esto se conoce como actividad de resistencia porque fortalece su energía o “control”. No es necesario mantenerse activo por 30 minutos seguidos: 10 minutos de cada actividad está bien. solamente asegúrese de que sea un total de 30 minutos diarios.
La enfermedad de sever ocurre en niños cuando la parte del talón que está creciendo se lesiona. Esta parte que está creciendo se llama la placa de crecimiento. El pie es una de las primeras partes del cuerpo que alcanza crecimiento completo. Esto usualmente ocurre al comienzo de la pubertad. Durante este tiempo los huesos con frecuencia crecen más rápido que los músculos y tendones. Como consecuencia, los músculos y tendones se hacen más tensos. El área del talón es menos flexible. Durante las actividades en que estamos soportando peso (actividades que realizamos de pie) los tendones del talón que están tensos pueden ejercer demasiada presión en la parte posterior del talón, o sea donde se une el tendón de Aquiles. Esto puede lesionar el talón.
En la enfermedad de sever el dolor en el talón puede ser en uno o en ambos talones. Usualmente comienza después de que un niño empieza una nueva temporada de deportes o un deporte nuevo. si niño puede caminar cojeando. El dolor puede aumentar cuando él o ella se para sobre la punta de los pies. El talón de su niño le puede doler si usted aprieta ambos lados del mismo en la parte más posterior. Esto se conoce como la prueba de presión. su médico también puede encontrar que los tendones del talón del pie de su niño se han puesto tensos.
si su niño tiene un dolor fuerte en el talón, los medicamentos tales como el acetaminofeno (un nombre de marca: Tylenol) o ibuprofeno (algunos nombres de marca: Advil, motrin o Nuprin) pueden ayudarle.
Caminar: Caminar apropiadamente es la mejor manera de ayudar a la rodilla para su recuperación. Al principio, Ud. Caminará con una andadera o muletas. El cirujano o la terapeuta aconsejará Ud. Cuánto peso poner en su pierna al caminar.
subir y Bajar la Escalera: La capacidad para subir y bajar la escalera requiere fortaleza y flexibilidad. Al principio, Ud. necesitará un pasamano para apoyo y será capaz de hacer no más que un paso a la vez. siempre suba la escalera con la rodilla buena y baje la escalera con la rodilla operada. Recuerde, arriba con la buena y abajo con la mala. Puede que Ud. quiera tener alguien para ayudar hasta que Ud. haya recuperado la mayoría de su fortaleza y movilidad. subir la escalera es una óptima actividad de resistencia y fortalecimiento. No intente de ascender un peldaño más alto que la altura estándar (7 pulgadas) y siempre usar un pasamano para mantener el equilibrio. Cuando llegue a estar más fuerte y más móvil, Ud. puede comenzar a ascender escaleras pie sobre pie.
Anatomía del pie: El pie es una de las partes más complejas del cuerpo: consta de 26 huesos unidos por numerosas articulaciones, músculos, tendones y ligamentos. El pie es propenso a sufrir mucha tensión. Los problemas del pie pueden causar dolor, inflamación o lesiones que, a su vez, limitan el movimiento y la movilidad.
El espolón calcáneo es un crecimiento óseo sobre el hueso del talón, en especial en la parte inferior delantera del hueso del talón, en la cual el hueso se une con la fascia plantar. si la fascia plantar, una banda larga de tejido conectivo que se extiende desde el talón hasta la base de los dedos del pie, se estira excesivamente, puede provocar un crecimiento óseo o espolón. Este tejido conectivo sostiene el arco y sirve para amortiguar los impactos durante la actividad. El dolor se produce como consecuencia del esfuerzo y la inflamación de la fascia plantar al tirar del hueso.
¿Qué es un callo? Los callos son durezas o callosidades de color amarillento que aparecen en los dedos del pie. Los callos se producen como consecuencia de abuso o presión. suelen aparecer en la zona en la que el dedo roza el zapato u otro dedo.
¿Qué es un bunio? Un bunio es una protuberancia ósea o de tejido alrededor de una articulación. Los bunios pueden aparecer en la base del dedo gordo o del meñique y se presentan con frecuencia cuando la articulación tiene presión por un tiempo prolongado. Las mujeres suelen ser las más afectadas porque usan zapatos estrechos, puntiagudos y cerrados. Los bunios también pueden aparecer como consecuencia de la artritis que suele afectar a la articulación del dedo gordo.
El neuroma de morton es la acumulación de tejido benigno (no canceroso) en los nervios que se extienden entre los huesos largos del pie. El neuroma de morton aparece cuando se produce fricción entre dos huesos y aprietan el nervio. Los neuromas aparecen con mayor frecuencia entre los huesos que corresponden al tercer y cuarto dedo del pie. El neuroma de morton suele producir hinchazón, aumento de la sensibilidad y dolor. si el dolor se vuelve severo, puede provocar hormigueo, entumecimiento o ardor en los dedos del pie. suele producirse después de permanecer de pie o caminar durante mucho tiempo.
El dedo en martillo es una condición en la que el dedo se encorva de modo que sobresale la articulación media del dedo afectado. Esta condición se suele agravar si se utilizan zapatos ajustados que ejercen presión sobre el dedo en martillo. A menudo, también aparecen callosidades en este lugar.
Un esguince de tobillo es una lesión de los ligamentos del pie en la zona del tobillo. Los ligamentos son bandas resistentes de tejido elástico que unen los huesos entre sí. Un esguince de tobillo se puede producir cuando el tobillo se tuerce hacia afuera (y la planta del pie queda enfrentada con el otro pie). Entre las causas del esguince de tobillo se pueden citar la debilidad muscular, los ligamentos flojos o los zapatos con tacos de aguja.
La fascitis plantar se caracteriza por un dolor severo en el talón del pie, en especial al ponerse de pie después de haber estado en reposo. La condición se debe a una lesión por uso excesivo de la planta del pie y puede producir inflamación en la zona de la fascia, una banda de tejido fuerte y flexible que une el hueso del talón con la base de los dedos del pie.
Lesión del tendón de Aquiles. el tendón de Aquiles es el tendón más largo del cuerpo humano. sin embargo, es también el lugar en el que se producen con mayor frecuencia roturas y tendinitis (inflamación del tendón por uso excesivo).
El dolor en los talones es una de las quejas mas frecuentes por lo que se acude a un especialista de pie y tobillo. Este padecimiento puede afectar a personas de cualquier edad. Puede ser causado por la forma en que se mueven las piernas y los pies y también en la manera en que ellos están estructurados. Comunmente, puede ser producto de un mal paso o una torcedura del pie y con el tratamiento adecuado, la mayoría de los pacientes siente mejoría.
Espolón Calcáneo: Este padecimiento se caracteriza por dolor en la superficie de apoyo del talón. La causa exacta del dolor no se ha podido establecer con certeza. se han encontrado cambios degenerativos del tejido adiposo del talón. Además, en éste sitio se encuentra el sitio de origen de una estructura que se llama la fascia plantar. Esta es una estructura dinámica que ayuda en el soporte del arco del pie. se piensa que con los cambios degenerativos de la edad, así como tracción repetitiva de la fascia plantar se producen rupturas microscópicas en su origen. Estas rupturas causan la formación de hueso nuevo en el calcáneo, lo que se ve en las radiografías como el espolón. El espolón en si no es la causa del dolor, si no el resultado de la tracción ejercida sobre la fascia plantar.
El dolor es mas agudo en las mañanas y al caminar. Tiende a mejorar con el paso del día. El dolor disminuye después de que se calienta el talón. Las personas con los pies planos, personas con sobre peso y las que se exceden en el ejercicio frecuentemente presentan este problema. En el 50% de los casos las radiografías revelan lo que se llama el espolón calcáneo. Esto se forma en el origen de los músculos y ligamentos del talón. El espolón calcáneo no es la causa del dolor, incluso muchos espolones se encuentran sin que el paciente presente dolor. Los síntomas generalmente se presentan en un sólo pie, y su duración varia desde unas semanas hasta varios años.
La neurología es la especialidad de la medicina que se aplica al diagnóstico y tratamiento de las enfermedades del cerebro, la médula espinal, los nervios periféricos y los músculos.
¿Cómo es la visita al neurólogo? El cerebro es un órgano muy complejo. Por este motivo, para descubrir la causa de sus síntomas el neurólogo necesitará hacerle preguntas muy detalladas. Es imprescindible conocer con precisión la historia de todas sus enfermedades. A continuación, es probable que su neurólogo necesite explorar como funciona su sistema nervioso. Para ello necesitará observar su inteligencia, lenguaje, su memoria y sus sentidos. mirará el fondo de los ojos, valorará su fuerza, la movilidad de sus articulaciones, las sensaciones en brazos y piernas, su equilibrio, la forma de caminar y finalmente sus reflejos. Es posible que necesite además conocer su tensión arterial, el ritmo de sus pulsaciones y auscultar los sonidos del corazón y los pulmones. Posteriormente le explicará el diagnóstico más probable y le aconsejará el tratamiento más adecuado. Esto suele hacerse verbalmente y por escrito (informe). Las pruebas especiales En ocasiones, después de preguntarle y explorarle, su neurólogo puede solicitar algunas pruebas especiales para ayudar a precisar el diagnóstico. Las más comunes son el TAC, la resonancia magnética, el doppler, el electroencefalograma, la electromiografía y diversos análisis de sangre. Cada enfermedad necesita exploraciones diferentes y algunas, como las migrañas o el Parkinson, no suelen necesitar ninguna. Por este motivo es más importante la valoración del neurólogo que las pruebas técnicas citadas.
La memoria, creencias, tradiciones y recuerdos se almacenan en el cerebro. Allí mismo se produce el comportamiento, estado de ánimo, pensamientos e inteligencia. Dicho órgano también coordina las facultades del movimiento voluntario, la sensibilidad, los reflejos y los cinco sentidos. Es el centro de control del organismo.
El sistema nervioso está dividido en central, periférico y autónomo, y cada una de estas partes puede presentar alteraciones. Así, las enfermedades del sistema Nervioso Central (sNC) se clasifican de acuerdo a su origen en primarias y secundarias. En lo que se refiere a las iniciales éstas pueden ser: infecciosas, tóxicas, hereditarias, congénitas, tumorales, metabólicas y sistémicas.
A su vez, las secundarias son aquellos padecimientos que afectan al sNC de manera indirecta. Tal es el caso de la encefalopatía (lesión cerebral) originada por problemas hepáticos o renales y las endocrinopatías (trastornos en las glándulas endocrinas).
Durante la etapa perinatal las enfermedades infecciosas y hereditarias son las que más afectan el sNC. En lo que respecta a las primeras, es el síndrome de Inmuno Deficiencia Adquirida (sIDA), la ingestión crónica de alcohol y la rubéola las más importantes, debido a que después del nacimiento generan que el bebé no presente los reflejos primarios neurológicos. Es decir, búsqueda, chupeteo y succión del pezón de la madre.
De igual manera se deteriora el reflejo conocido como de moro que se caracteriza por la falta de flexión en los miembros superiores e inferiores: así como el reflejo de prensión, éste genera que las manos del bebé sujeten los dedos de los adultos al escuchar un intenso estímulo sonoro (aplauso, por ejemplo). Finalmente, la respuesta plantar también se ve afectada, el recién nacido no presenta sensaciones en los pies.
Asimismo, el llamado sufrimiento fetal genera diversas alteraciones en el sNC. Durante el momento del alumbramiento se pueden presentar problemas de tipo vascular, como una hemorragia que puede ser ocasionada porque el tiempo del parto fue demasiado prolongado, por la utilización de fórceps o bien porque la madre sufra de hipertensión arterial. Frente a estas situaciones el bebé puede presentar falta de oxigenación cerebral, lo que origina alteraciones incapacitantes, como la parálisis cerebral infantil que puede o no estar acompañada de crisis convulsivas. Asimismo, la actividad eléctrica cerebral se altera, dando origen a diversas patologías: epilepsia y síndrome por déficit de atención, entre otras.
El doctor Padilla Leyva refiere que los traumatismos cráneo - encefálicos, las enfermedades infecciosas (por hongos, virus o bacterias) y la ingestión de sustancias tóxicas (mariguana, cocaína, crac, LsD y mezcaína, entre otras), así como el consumo excesivo de alcohol son las causas principales por las que se desarrollan las enfermedades del sNC en los adolescentes y los adultos jóvenes.
Por ejemplo, el primer efecto colateral de ingerir cocaína es el desarrollo de arritmias (el corazón no late a su ritmo normal) que con el transcurso de los años y el uso frecuente de esta droga se comienza a gestar un síndrome de deterioro intelectual caracterizado por la pérdida de la atención, concentración, memoria y juicio. Al mismo tiempo la persona puede comenzar a alucinar, delirar y perder un gran número de funciones motoras, principalmente las de tipo cerebeloso. Es decir, la persona se incapacita para coordinar los movimientos de las extremidades inferiores (como caminar) y superiores (sujetar utensilios con los dedos). También pierde la capacidad de controlar sus impulsos.
sin embargo, es el medio ambiente el que destruye sus capacidades como sucede con cualquier otro ser vivo: por ello, deben ser estimuladas desde el nacimiento sino se corre el riesgo de destrucción temprana. se han registrado casos de retraso mental infantil en algunas comunidades rurales de méxico que no obedecen a ningún tipo de padecimiento sino a la falta de estimulación neuronal.
No obstante, existen enfermedades del sNC que aparecen durante la madurez y más frecuentemente en la vejez. Los padecimientos demenciales - - que nada tienen que ver con los psiquiátricos - - son originados por la deficiencia cromosomática. En el caso de la enfermedad de Alzheimer tiene su comienzo en las alteraciones de los cromosomas 1, 14, 19 y 21, en lo que respecta al Parkinson es el cromosoma 4, partes afectadas desde antes del nacimiento.
Las personas que presentan Alzheimer desarrollan demencia, que es el decaimiento progresivo de la capacidad mental en el cual la memoria, reflexión, juicio, concentración y capacidad de aprendizaje disminuyen a tal grado que conducen a un deterioro de la personalidad. A su vez, el Parkinson afecta las células de los ganglios basales (área localizada en lo más profundo del cerebro) lo que ocasiona una interferencia en el comportamiento de las células nerviosas y musculares.
El síndrome de shy - Drager es confundido con la enfermedad de Parkinson, pero éste además produce disfunción y deterioro de sistema nervioso autónomo (que regula la presión arterial, frecuencia cardiaca, secreción glandular y enfoque de los ojos). También existe el padecimiento conocido como parálisis supranuclear progresiva que se caracteriza por la rigidez muscular, imposibilidad de mover los ojos y debilidad en la garganta.
Las enfermedades del sistema nervioso central se pueden clasificar en los siguientes grandes grupos: Enfermedades del desarrollo: son aquellas que se producen durante el desarrollo embrionario o post - natal del sujeto y, en su mayor parte, son enfermedades congénitas debidas a la mutación de algún gen. Algunas de estas enfermedades son la enfermedad de Dow (mongolismo), la agenesia del cuerpo calloso y un gran número de malformaciones del cerebro y de la médula espinal.
Enfermedades degenerativas: son las que se producen por degradación de parte de los componentes del sistema nervioso central por una causa cualquiera, incluyendo el envejecimiento. Entre ellas, se pueden incluir las enfermedades desmielinizantes (que se deben a una degeneración de la vaina de mielina que recubre los nervios), aunque algunos autores las clasifican como un grupo separado debido a su relevancia. Entre estas enfermedades, podemos citar la enfermedad de Alzheimer y la esclerosis múltiple.
Enfermedades vasculares: son aquellas que derivan de algun desorden o problema de tipo vascular, que produce lesiones en el sistema nervioso central por un aporte defectuoso de sangre y de oxígeno. Entre estas, los ictus o accidentes cerebrovasculares son las más importantes, siendo una de las primeras causas de muerte en los países desarrollados.
Trastornos del movimiento: son enfermedades que afectan a los centros cerebrales que coordinan los movimientos y a lesiones de las vías nerviosas que inervan las fibras musculares. Algunas de estas enfermedades son el Parkinson o las llamadas enfermedades de la neurona motora.
Enfermedades infecciosas: son enfermedades, a menudo agudas, debidas a la invasión por bacterias, hongos o virus del sistema nervioso central. También puede incluirse en este grupo la enfermedad de Creutzfelt - Jakobs (encefalopatía espongiforme bovina) que es producida por un tipo especial de proteínas llamadas priones.
Tumores del sistema nervioso central: los tumores del sistema nervioso central, benignos o malignos, se caracterizan por su díficil acceso, por estar este sistema encerrado en compartimentos óseos (cráneo o columna vertebral). se distinguen los tumores primarios (tumores intrínsecos del sNC) de los secundarios o metástasis de tumores producidos en otras partes.
Por ello, nuestra investigación sobre las enfermedades del sNC se enfoca en nuevos conceptos terapéuticos para los trastornos degenerativos más importantes, las enfermedades de Alzheimer y de Parkinson, consecuencias prominentes de la población que está envejeciendo. Un enfoque más es el dolor crónico, padecimiento que constituye la razón más frecuente para solicitar atención médica.
Los nuevos blancos moleculares, como los canales iónicos y los receptores acoplados a la proteína - G (GPCR, por sus siglas en inglés), que participan en las vías de transducción del dolor y validados como modelos de dolor neuropático e inflamatorio, constituyen la base de nuestros esfuerzos de descubrimiento farmacológico para la indicación de dolor crónico. Nuestras actividades de descubrimiento farmacológico para la indicación de migraña se refieren a un nuevo mecanismo de acción para interferir con la vasodilatación cerebral, para el que ya obtuvimos la comprobación clínica del concepto.
A pesar de que el sistema nervioso central no es uno de los sistemas más beneficiados por la Hipertermia, sus efectos pueden ser estimables en algunos casos determinados como coadyuvante de la sintomatología. La Diatermia Capacitiva ofrece la posibilidad de mejorar los procesos nutritivos de las regiones afectas, estimulando el metabolismo y las reacciones bioquímicas. Este factor contribuye a la mejora de la calidad de vida del paciente. Así como también lo hace el efecto antálgico que genera sobre los procesos dolorosos y al estímulo del movimiento hemolinfático, con el consecutivo drenaje de los exudados.
se recomienda la Diatermia Capacitiva en las atrofias musculares mielopáticas. Dentro de este conjunto de trastornos, el tipo de atrofia más corriente es de AranDuchenne. La acción circulatoria y de aumento del trofismo mejoran el estado de la nutrición de los músculos afectos por causa de la lesión medular. También se disminuye la sintomatología dolorosa asociada, a través de las propiedades analgésicas del calor diatérmico. La diatermización de la atrofia de AranDuchenne debe comenzarse por la mano, que es el área donde primero se manifiestan los efectos de las lesiones. se debe tener especial cuidado cuando las lesiones medulares comportan la pérdida de la sensibilidad al dolor y a la temperatura, como sucede con la siringomielia. En este trastorno, el terapeuta no puede guiarse por la sensibilidad térmica del paciente al estar trastornada.
La acción circulatoria y de aumento del trofismo del calor diatérmico mejoran el estado de la nutrición de los trastornos funcionales, que se caracterizan por no presentar lesión anatómica. Este efecto fisiológico mejora los antiguos dolores y ataxias acentuadas, cuando se realiza un tratamiento conjunto de diatemización local y general. También repercute favorablemente en la mejoría de la pérdida del control vesical, por la acción de la Hipertermia sobre la hipertonía de esta musculatura.
La córnea está situada en la parte mas delantera del ojo y en condiciones normales debe ser completamente transparente. sus funciones principales son: 1. servir como tapa para mantener estable el contenido del ojo 2. Es la lente más importante del mismo, ya que su poder de formar imágenes en el ojo, corresponde al 80% del poder total de todo el globo ocular. De ahí que sea de suma importancia la integridad y transparencia de la misma para su correcta función.
El Transplante de Córnea como su nombre lo indica, consiste en colocar una córnea donada al huésped (o sea al paciente que tiene una de las enfermedades arriba nombradas). Esta cirugía se realiza en la mayoría de los casos con anestesia general y con un tiempo quirúrgico variado según la enfermedad de fondo, pero que en términos generales dura entre 1 y 1 ½ horas.
es de suma importancia que el paciente entienda que una córnea transplantada es un órgano ajeno al organismo y pudiera presentarse en cualquier momento un rechazo, es decir, que el organismo del paciente transplantado reconozca como extraña la córnea donada y la ataque. si el paciente y - o él médico reconocen este fenómeno en un corto plazo, pudiese revertirse el rechazo y la córnea volviera a funcionar: pero si no fuera así, la córnea puede fallar y entonces opacarse. Este fenómeno puede ocurrir desde el primer día del transplante hasta muchos años después del mismo. Como cualquier cirugía, tiene complicaciones propias de la misma, muchas de estas ajenas al cirujano, pero que deben de ser resueltas por expertos en este tipo de cirugías para así evitar secuelas importantes.
La córnea es el tejido anterior transparente y avascular del ojo, que se asemeja al cristal de un reloj. sus diámetros son de 12 mm en sentido horizontal y de 11 mm en el meridiano vertical. El espesor varía, a nivel central es más delgada, alrededor de 520 micras (0, 52 mm), y cerca de 1 mm adyacente a la esclera. El poder de refracción de la córnea es de aproximadamente 43 dioptrías. En el recién nacido la córnea es relativamente grande, midiendo cerca de 10 mm en sentido vertical, alcanza el tamaño adulto el primer año de vida.
A. Epitelio. Es la capa más externa, se compone de 5 capas de células no queratinizadas. La más superficial presenta microvellosidades. Las células epiteliales se interdigitan y adhieren firmemente una a la otra mediante desmosomas: esta firme adherencia celular epitelial restringe el pasaje de liquido a través de esta capa. Tiene una gran capacidad regenerativa y en caso de lesiones se presenta además desplazamiento celular.
B. membrana de Bowman. Es una zona acelular subepitelial. El margen anterior limita con la membrana basal del epitelio. El margen posterior está formado por fibras colágenas que se mezclan con el estroma de manera imperceptible. A la microscopía electrónica se observa que consiste en material fibrilar de colágeno delgado y corto. ofrece cierta capacidad de resistencia a los traumatismos, y es una barrera contra la invasión de microorganismos y células tumorales.
C. Estroma. Constituye el 90% del espesor corneal. Está formado fundamentalmente por fibras colágenas, células del estroma y sustancia fundamental. Las fibras colágenas forman mallas dispuestas de manera paralela a la superficie corneal. Estas láminas entretejidas se cruzan entre sí en ángulo recto de forma muy regular. Cada lámina recorre todo el largo de la córnea y está formada por una multitud de fibras colágenas. La sustancia fundamental es rica en polisacáridos. La célula estromal es el queratocito, el cual es de forma aplanada y con un gran número de prolongaciones. Las fibras colágenas representan el 80% del peso seco de la córnea, la sustancia fundamental el 15% y los elementos celulares el 5%.
D. membrana de Descemet. Tiene un grosor de 10 micras y es una membrana cuticular que cubre la porción posterior del estroma y anterior al endotelio. Contrariamente a la membrana de Bowman puede ser fácilmente separada del estroma, regenerándose rápidamente luego de un trauma. La línea de schwalbe, una acumulación de fibras colágenas circulares, marca la terminación de la membrana de Descemet a nivel del ángulo iridocorneal.
E. Endotelio. Es una capa única de células cuboidales que tapiza la membrana de Descemet. Tienen una gran actividad metabólica, y son las responsables de mantener la transparencia evitando el edema corneal. Las células endoteliales son de origen mesodermal y no tienen capacidad mitótica demostrada, por lo que resulta en una disminución gradual de su número con la edad. A medida que esto sucede, las células vecinas se extienden y crecen.
El tejido corneal es una estructura fuerte capaz de resistir una considerable fuerza antes de romperse en casos de traumatismos por accidente o quirúrgicos. Esto se debe, como hemos visto, a que su composición estructural es a base de tejido conectivo colágeno. su rica inervación proveniente de la primera rama del trigémino también es un factor de gran ayuda.
C. Queratometría. Determina la curvatura corneal promedio de una zona a 3 mm de la córnea central. Generalmente se obtienen 2 cantidades, que son las correspondientes al meridiano horizontal y vertical de la córnea evaluada. Los resultados se expresan en milímetros de radio de curvatura o en dioptrías. Este estudio es útil en la adaptación de lentes de contacto y en el cálculo del poder de lentes intraoculares.
D. Topografía Corneal Computarizada. Es un estudio altamente sensitivo que evalúa la superficie corneal completa de manera computarizada, obteniéndose mapas a color de las diferentes zonas de la córnea con su respectiva curvatura. Este estudio es útil para el descarte de enfermedades que alteran la forma corneal (queratocono, degeneración marginal de Terrien, etc.), en la determinación de los diversos tipos de astigmatismo, en el estudio pre y postqui - rúrgico de la cirugía de miopía y - o astigmatismo, en los postoperados de catarata y transplante de córnea.
E. Paquimetría. Determina el espesor corneal, el cual es un indicador de la fisiología endotelial. si existe un incremento en el espesor, es muy posible que exista una falla en las células endoteliales. La córnea normal tiene un espesor central de 0, 52 mm, y normalmente es más gruesa periféricamente. Existen paquímetros ópticos y ultrasónicos.
F. microscopía especular. Nos permite la visualización del mosaico endotelial corneal. La evaluación del endotelio con la lámpara de hendidura es sólo semicuantitativa. Con el microscopio especular se puede hacer un recuento endotelial por área de superficie, y determinar si existe algún cambio en la forma o tamaño de las células endoteliales. La densidad endotelial normal en un individuo de 40 años es de 2400 cel - mm2, con la edad hay una disminución progresiva. Las alteraciones en la forma celular se definen como pleomorfismo, y las alteraciones del tamaño celular como polimegatismo.
G. Estesiometría. es la medida de la sensibilidad corneana. Puede ser cualitativa o cuantitativa. La estesiometría cualitativa es la que se practica comparando la sensibilidad de un ojo con respecto al otro: se usa una pequeña cantidad de algodón finamente enrollado y se tocan ambas superficies corneales por igual, luego se pregunta al paciente sobre el grado de sensación con respecto al ojo sano. El resultado podrá ser una sensibilidad igual (normal), reducida, o ausente para cada cuadrante. Esta evaluación es útil en casos de sospecha de disminución de sensibilidad corneal (queratitis por herpes). En la estesiometría cuantitativa se usa el estesiómetro de Luneau, este aparato consta de un filamento flexible, fino y retractable. Es útil solo en casos muy inusuales y es sólo importante para la investigación.
A. Criptoftalmos (ausencia de córnea). Es una afección en la cual no se forma el pliegue de los párpados y la córnea sufre una metaplasia a piel, no existen pestañas ni cejas, y la piel se halla prácticamente frente al ojo. El ojo también presenta otras deformidades. Puede ser uni o bilateral. Es autosómica recesiva.
B. microcórnea. Presencia de una córnea de un diámetro menor a 10 mm en presencia de un ojo normal. si todo el ojo es pequeño se usa el término microftalmos. Puede estar asociada a una disminución de la curvatura corneal, produciendo una hipermetropía. Puede haber glaucoma en 20% de casos en la vida adulta.
D. Esclerocórnea. Es una anomalía congénita caracterizada por opacidades no progresivas y no inflamatorias. Puede ser uni o bilateral, y también puede afectar la córnea periférica, central o a ambas (total). Esta opacidad presenta vascularización superficial o profunda. La alteración puede afectar a hombres y mujeres por igual. En los casos de compromiso total de la córnea, la agudeza visual está severamente afectada. Los resultados de reparación quirúrgica (trasplante de córnea) son poco alentadores por la presencia de ambliopía profunda y alto grado de falla del injerto.
6. 1. Infecciones corneales virales: a. Herpes simple: El herpes simple (HsV) es un virus DNA que infecta comúnmente al hombre. Existen 2 tipos, los tipos 1 y 2. En los adultos, las infecciones herpéticas oculares son causadas mayormente por el HsV tipo 1. Existen 2 tipos de cuadros clínicos oculares: la infección primaria ocular y la infección ocular recurrente.
La infección recurrente ocular generalmente es unilateral, y puede presentar una diversidad de alteraciones oculares, siendo las más importantes: - Erupción vesicular en párpados.
De todas ellas, la más característica es la queratitis dendrítica. La dendrita semeja las ramas de un árbol sin hojas. Estas lesiones pueden curar espontáneamente en 2 o 3 semanas, o pueden progresar. Las dendritas pueden transformarse en úlceras geográficas o ameboideas y propagarse hacia el estroma en un 25% de casos sin tratamiento. La presencia de hipoestesia corneal y precipitados queráticos detrás de la lesión ayudan al diagnóstico de herpes. En el examen con la lámpara de hendidura se puede colorear la lesión con fluoresceína. Ideal es realizar un cultivo y demostrar el virus, pero esto no se realiza en nuestro medio. El tratamiento es con el IDU administrado tópicamente (gotas), el cual actúa por competición inhibiendo la captación de timidina en la molécula del DNA. Actualmente no existe esta sustancia en el mercado nacional, por ello se usa aciclovir. El esquema de tratamiento es el siguiente: aciclovir (3%) ungüento aplicar tópicamente 5 veces al día por 14 días. No olvidar que los corticoides están contraindicados en la mayoría de casos.
B. Herpes Zoster: El virus varicela - zoster (V - Z) es físicamente similar a los otros herpesvirus. La infección por virus V - Z en un huésped no inmune causa la varicela. La varicela es una enfermedad moderada pero altamente contagiosa, que generalmente se adquiere en la niñez y con erupciones en la piel características.
El virus V - Z en un huésped parcialmente inmune (generalmente adulto) produce el cuadro de herpes zoster. La edad promedio de aparición del herpes zoster es 40 años. Las lesiones cutáneas son patológicamente idénticas a las de la varicela. El primer síntoma es dolor, el que se acompaña de hiperestesia cutánea dentro de un dermatoma, luego aparecen pápulas que se transforman en vesículas, que luego se abren y forman costras dejando cicatrices blancas. El síntoma más abrumador es el dolor, que incluso puede persistir por años.
En el herpes zoster oftálmico el nervio frontal es el mas frecuentemente afectado (ramas supratroclear y supraorbital), no se comprometen las ramas lagrimal ni nasociliar. El ojo no se compromete mientras no se afecte la punta de la nariz.
El epitelio corneal es una poderosa barrera de defensa que impide el ingreso de bacterias dentro de la córnea, muy pocas bacterias son capaces de penetrarlo si se encuentra intacto. Este complejo mecanismo incluye: - superficie corneal lisa.
La alteración de alguno (s) de estos mecanismos de protección afecta la barrera funcional y hace que cualquier bacteria se convierta en patógeno oportunista. son pocos los microor - ganismos que pueden alterar el epitelio corneal sano, ellos son: Neisseria gonorrhoeae, Corynebacterium diphtheriae y Haemophilus. A pesar de la presencia de gérmenes en la película lagrimal y de la naturaleza avascular de la córnea, los traumas corneales menores usualmente se solucionan sin problema. Los factores predisponentes a una infección bacteriana son los siguientes: a. Factores exógenos: - Uso de corticoides.
La úlcera corneal bacteriana se caracteriza clínicamente por dolor, fotofobia, lagrimeo y blefaroespasmo: disminución de la visión, inyección conjuntival y periquerática (ojo rojo), presencia de secreción mucopurulenta (legañas), infiltrado denso blanco grisáceo en la córnea de tamaño y localización variable, hipopion (pus en la cámara anterior). Puede haber también vascularización corneal (pannus).
La bacteria más frecuente causante de queratitis es el estafilococo. otras bacterias responsables de úlceras son la Pseudo - mona aeruginosa, streptococcus pneumoniae, moraxella, etc.
La queratitis micótica es menos común que la queratitis bacteriana. En nuestro medio las infecciones por hongos filamentosos son más frecuentes que las de hongos levadu - riformes. En el Perú, como en otras regiones tropicales y subtropicales el más frecuente es el Fusarium. En los casos más raros de queratitis por levaduras, la mas frecuente es la Candida sp.
El tratamiento de elección es la natamicina 5%, administrada tópicamente cada hora en los primeros 2 días, y luego cada 2 horas por una semana. Asociar gotas de atropina (1%) 4 veces al día. La respuesta clínica a la terapia es lenta, esto difiere con la queratitis bacteriana en donde uno observa los cambios corneales en pocos días. La mayoría tarda semanas en presentar signos clínicos positivos.
Este término se refiere a la vascularización e infiltración no supurativa que afecta al estroma corneano, se asocia generalmente con una enfermedad sistémica. La queratitis intersticial puede afectar toda la córnea o sólo una parte de ella. Las enfermedades más comunes que pueden producir esta alteración son: - sífilis congénita.
La sífilis congénita es la clásica causa de queratitis intersticial, el 87% de queratitis intersticial se debe a lúes congénita.
B. Queratitis puntata superficial de Thygeson. se caracteriza por episodios recurrentes de lagrimeo, sensación de cuerpo extraño, fotofobia, y disminución de la visión. Durante las exacerbaciones se observan numerosas lesiones epiteliales corneales que tiñen con fluoresceína, de forma redonda y color gris. No hay reacción inflamatoria de la conjuntiva. Es típicamente bilateral. El tratamiento es con corticoides tópicos.
C. Queratoconjuntivitis límbica superior. Es una condición crónica recurrente de irritación y enrojecimiento ocular. se presenta típicamente en mujeres adultas entre los 20 a 70 años de edad. Generalmente es bilateral, aunque un ojo puede estar más severamente afectado. se pueden encontrar los siguientes signos: reacción papilar fina sobre la conjuntiva tarsal superior, inyección y engrosamiento de la conjuntiva tarsal superior, hipertrofia del limbo superior, queratitis puntata en córnea superior y queratitis filamentosa en córnea superior.
D. Úlcera de mooren. Es una ulceración crónica, ideopática y progresiva del estroma corneal periférico. Es bilateral en un 25 a 50% de casos. La lesión inicialmente es marginal, y progresa lentamente. Los ojos se tornan rojos y dolorosos. La úlcera se propaga circunferencialmente hasta incluir toda la córnea. Puede haber perforaciones.
La interfase película lagrimal - aire es la superficie refractiva principal del ojo. Por ello el mantenimiento de una película lagrimal estable es de vital importancia para una buena visión. La película lagrimal consta de tres capas: lipídica, acuosa y mucinosa. Cada capa puede estar afectada por diversas patologías.
C. Queratopatía Neurotrófica. Esta patología resulta por daño al nervio trigémino, lo que causa hipoestesia o anestesia corneal. La etiología del daño al V nervio puede ser: trauma quirúrgico, accidente cerebrovascular, aneurisma, tumores, herpes zoster oftálmico, queratitis por herpes simple, etc. Clínicamente se caracteriza por una queratopatía epitelial que envuelve la córnea central o para - central inferior, y que tiñe a la fluoresceína. Puede complicarse con infección y perforación.
D. Rosácea. Es una alteración de la piel de la cara que afecta los ojos. Frecuentemente se encuentra blefaritis crónica recalcitrante, chalazión recurrente, conjuntivitis crónica, infiltrados corneales marginales, úlcera corneal estéril, epiescleritis, etc.
E. síndrome de stevens - Johnson. Es una reacción inflamatoria aguda vesiculobulosa de la piel y las membranas mucosas. La alteración mucosa afecta comúnmente los ojos y la boca. Las complicaciones oculares son causadas por cicatrización de la conjuntiva, siendo las más frecuentes deficiencia de mucina lagrimal, triquiasis, simbléfaron, y opacidades corneales.
F. Penfigoide Cicatricial. Es una cicatrización crónica de la conjuntiva. En etapas tardías puede también afectar otras membranas mucosas, como la boca, orofaringe, genitales y ano. Los hallazgos oculares en etapas tempranas incluyen: hiperemia conjuntival, secreción mucopurulenta y disfunción lagrimal. mas tardíamente se observa inflamación conjuntival crónica, deficiencia lagrimal severa, queratinización de la conjuntiva, simbléfaron, entropion, triquiasis, cicatrización y vascularización corneal.
G. Deficiencia de Vitamina A. La deficiencia de vitamina A produce la xeroftalmia, la cual es la causa de al menos 100, 000 nuevos casos de ceguera en el mundo. El síntoma mas precoz de hipovitaminosis A es la nictalopía. La deficiencia prolongada produce xerosis conjuntival y corneal, queratinización conjuntival (manchas de Bitot), úlcera y cicatrización corneal, y eventualmente necrosis corneal difusa (queratomalasia).
A. Arco senil: Es un depósito de líquidos en el estroma corneal periférico. Comienza en el limbo superior e inferior, y avanza circunferencialmente. se le encuentra en el 60% de personas mayores de 60 años, a mayor edad su frecuencia es mayor. su presencia en sujetos menores de 40 años indica hiperlipoproteinemia, y es un factor pronóstico de enfermedad coronaria en este grupo.
A. Queratopatía en banda: Es una degeneración cálcica de la córnea superficial, que compromete la membrana de Bowman. Las causas más frecuentes de esta alteración son: - Enfermedad crónica ocular.
B. Degeneración esferoidea: Esta degeneración es frecuente en nuestro medio. se caracteriza por depósitos de forma esferoidal de color amarillo - marrón en el estroma superficial y conjuntiva a nivel de la abertura palpebral. Generalmente es bilateral y mas común en hombres. su etiología está asociada a exposición solar y predisposición genética.
10. DIsTRoFIAs. son alteraciones que exhiben un patrón hereditario, bilaterales, y tienden a ser lentamente progresivas. se desconoce el agente etiológico. Pueden manifestarse al nacer, pero a menudo se inician en la segunda década de la vida. Pueden ser clasificadas en diversas formas, de acuerdo a patrones genéticos, severidad, características histopatológicas, características bioquímicas y localización anatómica. El esquema anatómico es uno de los más usados, clasificando las distrofias de acuerdo a los niveles corneales afectados. La siguiente es una clasificación según esquema anatómico: A. Distrofias Corneales Anteriores.
A. Queratocono: Es una enfermedad que consiste en el progresivo adelgazamiento de la córnea central o paracentral, de tal manera que la córnea toma la forma de un cono. La mayoría de los casos son bilaterales. La enfermedad generalmente progresa durante la adolescencia y tiende a estabilizarse en la adultez. La visión del paciente debe corregirse mientras sea posible con anteojos. En casos más avanzados los anteojos no ayudarán, y el paciente deberá usar necesariamente lentes de contacto. Los casos severos serán tratados con queratoplastía penetrante (trasplante de córnea).
A. Queratoplastía penetrante: Es el reemplazo quirúrgico de la porción central (7 a 8 mm de diámetro) de la córnea en todo su espesor. se coloca un tejido donante de otro sujeto. La indicación más común es la disminución de la agudeza visual por una opacidad corneal. Las causas más frecuentes que llevan a un paciente a un trasplante de córnea son: - Edema corneal secundario a cirugía de catarata.
B. Queratoplastía lamelar: se reemplazan sólo las capas más externas de la córnea: parte del estroma, Bowman y Epitelio. Esta queratoplastía es la menos frecuente.
B Queratotomía astigmática: El componente cilíndrico de la córnea puede ser modificado por varías técnicas quirúrgicas. Las más usadas son las incisiones transversas y arqueadas, que se colocan perpendicular al meridiano corneal más curvo, aplanándolo. Así, se modifica la forma de la córnea haciéndola más esférica. Puede hacerse sola o en combinación a la Queratotomía radial.
C Queratectomía fotorrefractiva (PRK): Usa energía de luz. El láser utilizado es el Excimer, el cual produce una zona de ablación corneal que aplana la córnea central. sus indicaciones y resultados se comparan con los de la Queratotomía radial.
D LAsIK: Es una técnica mixta, que combina un procedimiento incisional con el Excimer. se obtiene primero un lentículo anterior central, luego se aplica Excimer a nivel del estroma produciendo una zona de ablación, finalmente se coloca el lentículo en su posición original. Con este procedimiento se pueden corregir miopías incluso mayores de 20 dioptrías, hipermetropías y los astigmatismos simples o comb
La muestra celular se toma del limbo del ojo sano del paciente, que es la estructura ocular responsable de la transparencia de la córnea.
Manchas blancas en las pupilas. Definición. Es una afección que hace que la pupila del ojo luzca blanca en lugar de color negro.
La pupila del ojo humano normalmente es negra. En las fotografías con flash, la pupila puede aparecer roja, un efecto llamado ojo rojo. Esto también es denominado el reflejo rojo por los médicos y es completamente normal.
En algunas ocasiones, la pupila del ojo puede lucir blanca, lo cual nunca es una condición normal y requiere una evaluación inmediata por parte de un oftalmólogo.
(DIARIoC, 02 - 10 - 2009) La nueva intervención quirúrgica, que se practica con la última versión de un láser denominado Femto LDV, reduce el margen de error en las operaciones de miopía, astigmatismo, hipermetropía y de queratocono, sin dañar los tejidos de la zona corneana.
Carlos Argento, profesor titular de oftalmología del Hospital Escuela José de san martín y director del Instituto de la Visión, indicó que la nueva técnica oftalmológica es una herramienta de extrema precisión en cirugías refractivas para miopía, hipermetropía y astigmatismo.
Esa malformación genética afecta a 1 de cada 10 mil personas y es un proceso progresivo que sufren las personas jóvenes, entre 15 y 30 años y puede llevarlos a la ceguera.
El oftalmólogo español José Ignacio Barraquer, creador de la operación de catarata, ideó en la década de 1950 una técnica en la que mediante la colocación de unos pequeños anillos flexibles en la estroma, que es la capa media de la córnea, se le restituye el espesor original que le devuelve la correcta visión al paciente.
CarnosidadLa carnosidad o pterigión es un crecimiento carnoso, en forma de cuña, en la córnea del ojo. Este crecimiento elevado de tejido conectivo y normalmente comienza en el ángulo interior y se extiende hacia el centro del ojo. Una carnosidad o pterigión es el resultado de un proceso anormal de crecimiento carnoso de la conjuntiva sobre la córnea.
CarnosidadLa conjuntiva es una membrana mucosa delgada transparente que recubre el dorso del párpado y el globo ocular. La córnea es la seccion transparente del ojo que permite que la luz entre en el ojo. Debido a que la córnea es transparente, lo que se ve cuando se mira la córnea es el iris y la pupila. La conjuntiva normalmente se extiende desde el dorso del párpado por toda la superficie. La carnosidad o pterigión se produce cuando empieza a formarse un crecimiento carnoso de la conjuntiva sobre la córnea.
La cirugia de carnosidad es un procedimiento sencillo que se lleva a cabo en nuestras instalaciones. se usa gotas de anestesia local para adormecer el ojo y se remueve la carnosidad. Las nuevas tecnicas de cirugia para carnosidad han reducido la la posibilidad de que la carnosidad regrese.
Ambas cepas del virus del herpes (HsV - 1, el tipo que causa el herpes labial en la boca, y el HsV - 2, que causa el herpes genital) pueden infectar la córnea del ojo. El herpes ocular es la causa principal de ceguera por infección en los Estados Unidos. se estima que 400, 000 estadounidenses tienen alguna forma de la enfermedad, de acuerdo con el National Eye Institute.
En el informe que aparece en la edición del 25 de septiembre del Journal of Cell Biology, investigadores del Colegio de medicina de la Universidad de Illinois en Chicago hallaron que el HsV - 1 penetra en la primera capa de la córnea para infectar la capa interior, el estroma, en un proceso similar a la forma en que las bacterias y los virus son engullidos por células inmunes llamadas fagocitos.
La Artritis Reumatoidea es un trastorno autoinmune, multisistémico e inflamatorio. Es el más frecuente de los desordenes vasculares del colágeno que afecta el segmento anterior del ojo.
La ciclosporina es un inmunomodulador, un agente antiinflamatorio que inhibe los linfocitos T pero no al sistema fagocítico (8).
Creemos que la neovacularización corneal es un indicador temprano y seguro de una respuesta clínica favorable, aunque estudios posteriores con mayor número de pacientes serán necesarios para determinar una terapia óptima. Nuestra experiencia como la de otros sugiere que la inmunosupresión local con ciclosporina tópica puede resolver las úlceras centrales estériles y escleromalacia reumatoideas y evitar las complicaciones de la inmunosupresión sistémica.
Una lesión corneal describe un tipo de lesión en la cubierta transparente y curva ubicada en la parte frontal del ojo. Ver también úlceras e infecciones corneales.
La córnea es la cubierta transparente que se encuentra en la parte anterior del ojo que trabaja con el cristalino para enfocar las imágenes en la retina. Las lesiones en la córnea son comunes.
Las lesiones superficiales en la córnea, llamadas abrasiones corneales, pueden ser causadas por la presencia de cuerpos extraños (como arena o polvo), el uso excesivo de lentes de contacto o por la exposición a la radiación ultravioleta. Entre los factores de riesgo están el hecho de trabajar en ambientes polvorientos, la exposición prolongada al sol o a fuentes artificiales de luz ultravioleta, el uso exagerado de lentes de contacto o lentes de contacto que no ajustan bien.

